
Dialeurodes imperialis is een halfvleugelig insect uit de familie witte vliegen (Aleyrodidae), onderfamilie Aleyrodinae.
De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd door Bondar in 1923.


Het Kosovaars voetbalelftal is een team van voetballers dat Kosovo vertegenwoordigt in internationale wedstrijden en competities, zoals de kwalificatiewedstrijden voor het WK, het EK en de Nations League. Kosovo neemt sinds 2016 deel aan de internationale toernooien.
== Huidige selectie ==
De volgende spelers behoren tot de selectie voor de vriendschappelijke wedstrijden tegen  Armenië en  Hongarije op 22 maart 2024 en 26 maart 2024.
Interlands en doelpunten bijgewerkt tot en met de wedstrijd tegen  Hongarije op 26 maart 2024.
== Geschiedenis ==
Ontstaan
In januari 2014 besloot de FIFA dat de Kosovaarse nationale elftallen en clubs internationale oefenwedstrijden mochten spelen tegen alle landen die zijn aangesloten bij de FIFA. De eerste officiële voetbalinterland van Kosovo vond plaats op 5 maart 2014. Tegenstander van dienst was Haïti, de wedstrijd eindigde in een doelpuntloos gelijkspel. Op 7 september 2014 werd de eerste overwinning geboekt, een 1–0 thuiszege op Oman.
Officieel nationaal elftal
Op 3 mei 2016 trad Kosovo toe als officieel lid van de UEFA. Twee weken later werd het land ook lid van de FIFA. Zodoende mocht het vanaf dit moment deelnemen aan de kwalificatie voor het EK, WK en de Nations League.
Het Kosovaars elftal mag wegens politieke redenen niet gekoppeld worden in wedstrijden tegen Servië, Bosnië en Herzegovina en Rusland.
2016-2020
Kosovo nam voor het eerst deel aan een FIFA-toernooi gedurende 2016-2018. Dit waren kwalificaties voor het WK in Rusland. Hierin eindigde het laatste in de poule. Op weg naar het Europees kampioenschap wist Kosovo zich knap staande te houden en eindigde het derde in de poule met onder andere Engeland en Tsjechië. Het kwalificeerde zich voor de play-offs maar wist het eindtoernooi niet te halen.
WK 2022
Kosovo werd voor de kwalificatie voor het WK in Qatar geplaatst in een poule met Spanje, Zweden, Griekenland en Georgië. Het eindigde net als in de kwalificaties voor het WK van 2018 wederom laatste in de poule.
== Deelnames aan internationale toernooien ==
=== Wereldkampioenschap ===
=== Europees kampioenschap ===
=== UEFA Nations League ===
== Stadion ==
Aanvankelijk speelde het Kosovaars voetbalelftal haar wedstrijden in het Olympisch Stadion in Mitrovicë. Echter besloot de bond uit te wijken naar het Fadil Vokrristadion in de Kosovaarse hoofdstad, waarin KF Pristina haar wedstrijden afwerkt. Het stadion werd gerenoveerd en in de stijl van het nationale elftal toegepast. Het stadion heette tot 2018 het ''Prishtina City Stadium'' maar werd na zijn overlijden naar de grootste voetballer uit Kosovo, Fadil Vokrri, vernoemd.
== Tenue ==
Sinds 2016, het jaar dat het door de FIFA en UEFA erkend werd als officieel nationaal team, speelt het Kosovaars elftal in een blauw shirt met gele accenten, de kleuren van de Kosovaarse vlag.
== Interlands ==
== Bondscoaches ==
== FIFA-wereldranglijst ==
== Zie ook ==
Kosovaars vrouwenvoetbalelftal


Kanton Kruisem is een kieskanton in de Belgische provincie Oost-Vlaanderen en het Arrondissement Oudenaarde. Het is de bestuurslaag boven die van de desbetreffende gemeenten, tevens is het een gerechtelijk niveau waarbinnen één vredegerecht georganiseerd wordt dat bevoegd is voor de deelnemende gemeenten. Beide types kanton beslaan niet noodzakelijk hetzelfde territorium.
== Gerechtelijk kanton Oudenaarde-Kruishoutem ==
Het gerechtelijk kanton Oudenaarde-Kruishoutem is gelegen in het gerechtelijk arrondissement Oost-Vlaanderen in het Gerechtelijk gebied Gent. Het kanton organiseert een vredegerecht voor de stad Oudenaarde en de gemeenten Kruisem, Wortegem-Petegem en Zwalm.
De vrederechter is bevoegd bij gezinsconflicten, onderhoudsgeschillen, voogdij, voorlopige bewindvoering, mede-eigendommen, appartementseigendom, burenhinder ...
== Kieskanton Kruisem ==
Het kieskanton Kruisem valt samen met de gemeente Kruisem. Het maakt deel uit van het provinciedistrict Oudenaarde, het kiesarrondissement Aalst-Oudenaarde en de kieskring Oost-Vlaanderen.
=== Structuur ===


Chiara Hahn (Lauterbach, 2 januari 2002) is een voetbalspeelster uit Duitsland. Ze speelt als middenvelder voor SV Werder Bremen in de Bundesliga.
== Clubcarrière ==
Chiara Hahn begon met voetballen bij JSG Lauter in haar geboorteplaats. In 2013 stapte ze over naar JFV Alsfeld-Bechtelsberg. Op veertienjarige leeftijd stapte Hahn over naar de jeugdopleiding van 1. FFC Frankfurt. Van 2016 tot 2018 kwam Hahn uit voor het B-junioren team van 1. FFC Frankfurt in de B-junioren Bundesliga. Hier behaalde ze een derde plaats achter FC Bayern München en SC Freiburg. Vervolgens werd Hahn overgeheveld naar het tweede elftal van 1. FFC Frankfurt. Tussen 2018 en 2020 kwam Hahn tot 34 wedstrijden en 9 doelpunten in de 2de Bundesliga. Op 28 juni 2020 maakte Hahn haar debuut in de Bundesliga voor 1. FFC Frankfurt. Dit was tevens haar enige wedstrijd in de hoofdmacht van de club.
Van 2020 tot 2022 studeerde Hahn aan de University of South Florida waar ze voetbalde voor het universiteitsteam South Florida Bulls.
Na haar studie te hebben afgerond, werd Hahn in 2023 gecontracteerd door SV Werder Bremen. Vanaf februari 2023 speelde Hahn acht competitiewedstrijden.
Op 2 mei 2024 werd bekend dat Hahn vanaf het seizoen 2024/25 overstapt naar competitiegenoot TSG 1899 Hoffenheim. Ze tekende een contract dat haar tot medio 2026 aan de club uit Sinsheim verbonden houdt.
== Statistieken ==
Bijgewerkt t/m 20 mei 2024.
== Interlandcarrière ==
Chiara Hahn maakte tussen december 2016 en december 2018 onderdeel uit van de jeugdselecties van Duitsland onder 15, Duitsland onder 16 en Duitsland onder 17. In 2020 kwam Hahn driemaal uit voor Duitsland onder 20. In 2022 kwam Hahn tevens uit voor Duitsland onder 20.


De Mogulswedstrijd voor vrouwen op de Olympische Winterspelen 2010 vond plaats op 13 februari 2010 in Cypress Mountain. Titelverdedigster was de Canadese Jennifer Heil.
== Uitslagen ==
=== Kwalificatie ===
De beste 20 skiërs plaatsten zich voor de finale. Deze zijn met een "Q" aangeduid.
=== Finale ===
== Bronvermelding ==
(en) Uitslag kwalificatie
(en) Uitslag finale


Dalchalm is een dorp ten noorden van Brora in de Schotse lieutenancy Sutherland in het raadsgebied Highland.


De U 513 was een U-boot van de Duitse Kriegsmarine  tijdens de Tweede Wereldoorlog.
De U513 werd gebouwd op de Deutsche Werft in Hamburg en werd op 29 oktober 1942 te water gelaten. De eerste commandant was Rolf Rüggeberg. Hij werd op 15 mei 1943 opgevolgd door Friedrich Guggenberger. 
== Patrouilles ==
De U513 heeft vier patrouilles uitgevoerd van in totaal 222 dagen.
Patrouille 1
7 augustus - 22 oktober 1942
Op 7 augustus 1942 verliet de U 513 de haven van Kiel en voer tussen IJsland en de Faeröer-eilanden door naar de Atlantische Oceaan. Kapitein was Rolf Rüggeberg. Op 5 september werden twee vrachtschepen tot zinken gebracht bij de ijzerertsmijnen van Bell Island (Newfoundland). Daarna voor de onderzeeboot verder richting Lorient (bezet Frankrijk), alwaar hij arriveerde op 22 oktober.
Patrouille 2
21 november - 18 december 1942
Kapitein was wederom Rolf Rüggeberg. De tweede missie was ook op de Atlantische Oceaan, waarna het schip naar Frankrijk terugkeerde. Voor zover bekend werden geen schepen aangevallen.
Patrouille 3
20 februari - 14 april 1943
Kapitein was wederom Rolf Rüggeberg. Onderweg werd de U 513 bij de Canarische eilanden aangevallen door een Britse Hudson van Squadron 233. Er werd enige schade opgelopen.
Patrouille 4
Op 15 mei 1943 werd Friedrich Guggenberger commandant van de U513. Op 18 mei 1943 begon een missie naar de kust van Brazilië. Tijdens deze missie werden vijf schepen aangevallen, waarvan er vier tot zinken werden gebracht: de Zweedse Venezia (21 juni), de Braziliaanse Tutoya 1 juli), de Amerikaanse Elihu B Wadhburne (3 juli) en de Amerikaanse Richard Caswell (16 juli). 
Doordat kapitein Friedrich Guggenberger opdracht gaf een radiobericht te verzenden, kon de Amerikaanse Marine de boot op 18 juli 1943 lokaliseren. Een vliegtuig gooide enkele dieptebommen, waarvan er een onder de U 513 ontplofte. Er waren 46 slachtoffers, zeven opvarenden overleefden: de kapitein en bemanningsleden Günther Bleise, Josef Mohr, Helmut Nicha, Alcis Nonn, Helmut Weinhold en Hans Wener. Zij werden later door de US Navy opgehaald. 
In 1946 werden de gevangen bemanningsleden vrijgelaten.
== Wrak ==
Na negen jaar onderzoek en twee jaar zoeken werd in 2011 het wrak van de U 513 op een diepte van 75 meter gevonden door de Braziliaanse familie Schurmann. Op 10 maart 2012 werd een camera neergelaten die het wrak filmde. 
== Zie ook ==
Lijst van Duitse U-Boten (1935–1945)/U 501–U 750


Hakoah All-Stars was een Amerikaanse voetbalclub uit New York. De club werd opgericht in 1930 door het fuseren van Brooklyn Hakoah en New York Hakoah, in 1933 werd de club opgeheven. De club speelde drie seizoenen in de American Soccer League. Hierin werden geen aansprekende resultaten behaald.


The Heart of Justice, is een Amerikaanse televisiefilm uit 1992 met in de hoofdrollen Eric Stoltz, Jennifer Connelly en Dermot Mulroney. Het was de laatste acteerrol van Vincent Price voor zijn dood in 1993.
== Synopsis ==
Als de rijke Elliot Burgess op klaarlichte dag de succesvolle schrijver Austin Blair doodschiet en daarna de hand aan zichzelf slaat, wil iedereen weten waarom. De jonge ambitieuze journalist David Leader gaat op onderzoek uit en raakt al snel gefascineerd door Emma, de zus van de schutter. Het verhaal lijkt hem in de schoot te worden geworpen als hij het persoonlijke, op band ingesproken verhaal van Elliot in handen krijgt. Terwijl Leader dichter bij het diepste geheim van deze familie lijkt te komen, voelt hij zich ook steeds meer aangetrokken tot de mysterieuze Emma. Dan blijkt het moeilijk om objectief te blijven...
== Rolverdeling ==


Semiotus gibbosus is een keversoort uit de familie kniptorren (Elateridae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2007 door Wells.


Ierland nam deel aan het Eurovisiesongfestival 1980 in Den Haag, Nederland.
Het was de 15de deelname van Ierland aan het festival.
De nationale omroep RTE was verantwoordelijk voor de bijdrage van Ierland voor 1980.
== Selectieprocedure ==
De Ierse Nationale finale werd gehouden op 9 maart 1980 en werd uitgezonden door de RTÉ. Het vond plaats in Dublin en gepresenteerd door Larry Gogan.
Acht acts deden mee in de finale en de winnaar werd gekozen door 10 regionale jury's.
== In Den Haag ==
In Den Haag moest Ierland aantreden als 17de voor Spanje en na Frankrijk.
Op het einde van de puntentelling bleek dat Ierland het festival had gewonnen met een totaal van 143 punten.
Met ontving 7 keer het maximum van de punten.
Nederland en België gaven respectievelijk 6 en 12 punten.
=== Gekregen punten ===
==== Finale ====
=== Punten gegeven door Ierland ===
==== Finale ====
Punten gegeven in de finale:


Capasa lubricata is een vlinder uit de familie van de spanners (Geometridae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1899 door Warren.


Lepidozona crockeri is een keverslakkensoort uit de familie van de Ischnochitonidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1951 door Willett in Hertlein & Strong.


Stenichneumon exsculptus is een insect dat behoort tot de orde vliesvleugeligen (Hymenoptera) en de familie van de gewone sluipwespen (Ichneumonidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd door Habermehl in 1920.


Lasioglossum dichrous is een vliesvleugelig insect uit de familie Halictidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1924 door Blüthgen.


Bululawang is een bestuurslaag in het regentschap Blitar van de provincie Oost-Java, Indonesië. Bululawang telt 1070 inwoners (volkstelling 2010).


Ivan Kobelev (Russisch: Иван Кобелев) was een Russische kozak die eind 18e eeuw twee reizen maakte naar het gebied van de Tsjoektsjen, de Diomedeseilanden en het Seward-schiereiland.
== Eerste reis ==
Zijn eerste reis was in 1779. Kobelev vertrok vanuit ostrog Gizjiginsk (het huidige Gizjiga) aan de zee van Ochotsk, stak over naar de Beringzee en volgde de zuidkust van het Tsjoektsjenschiereiland tot haar meest oostelijke punt, Kaap Dezjnjov. Van hieruit bereikte hij per boot de eilanden Imovlin (Ratmanov) en Igellin (Kleine Diomedes) van de Diomedeseilanden.
Van het lokale opperhoofd, die beweerde uit Amerika afkomstig te zijn, hoorde hij van een Russische nederzetting die zich in Alaska zou bevinden, aan een rivier genaamd Cheoeveren (of Kheuveren, waarschijnlijk de rivier die nu als Kuzitrin bekendstaat). Hij wilde daarheen gaan, maar de Tsjoektsjen weigerden hem te laten gaan, naar ze zeiden omdat ze bang waren dat de Russen wraakacties tegen ze zouden ondernemen als Kobelev in Amerika gedood of gevangengenomen zou worden. Het enige dat Kobelev kon doen was het zenden van een brief aan deze 'Russen', waarvan hij vermoedde dat het de afstammelingen van de bemanning van een van de verloren gegane boten van de expeditie van Semjon Dezjnjov waren.
== Tweede reis ==
Kobelevs tweede expeditie maakte deel uit van die van Joseph Billings. Met Billings reisde hij van Ochotsk naar Gizjiginsk, en vandaaruit trok hij in oktober 1789 noordwaarts naar de Tsjoektsjen. Gedurende negen maanden, van mei 1790 tot maart 1791 leefde hij onder de rendier-Tsjoektsjen in het gebied tussen Koloetsjinbaai en de rivier Tsjaoen. Daarna reisde hij oostwaarts naar Kaap Dezjnjov, waar hij erin slaagde om een overtocht naar Alaska te krijgen, want hij nog steeds hoopte de vermeende Russische nederzetting aan de Cheoeveren te bereiken. Vervolgens voer hij zuidwaarts langs de kust van Alaska. Echter, in de baai waarin de Cheoeveren uitmondde (waarschijnlijk bij het huidige Port Clarence) lag te veel ijs, zodat hij deze en de bijbehorende rivier niet kon opvaren. Derhalve voer hij met de Tsjoektsjen naar Oekiben-eiland (het huidige Kingeiland). Hier ontmoette hij de lokale bevolking, maar ook sommige bewoners van het gebied langs de Cheoeveren. De Tsjoektsjen waren echter niet bereid hetgeen de Eskimo's over hun land vertelden te vertalen.
Via de Diomedeseilanden keerde Kobelev terug naar het Tsjoektsjenschiereiland, en op 4 oktober 1791 ontmoette hij Billings, die juist was begonnen met een reis overland van Kaap Dezjnjov naar de Anadyr. Kobelevs kennis van het gebied, en in het bijzonder van de taal en cultuur van de Tsjoektsjen, waren zeer belangrijk voor Billings' expeditie.
Over Kobelevs verdere leven is weinig bekend. Het schijnt dat hij nog 50 jaar als vertaler vanuit het Tsjoektsjisch werkzaam was, en in 1849 nog in leven was.


Paracytheridea dentomarginata is een mosselkreeftjessoort uit de familie van de Paracytherideidae.


Fultodromia nodipes is een krabbensoort uit de familie van de Dromiidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1832 door Guérin.


Rita Van De Ginste (Gent, 3 juli 1945) is een Vlaams schrijfster van reisverhalen en romans.
== Levensloop ==
Rita van de Ginste werd geboren in Gent en groeide op te Bachte-Maria Leerne. Van opleiding is ze verpleegster en tropisch verpleegster en later podoloog en cosmetoloog. Ze is getrouwd met Ludo Hameeuw en heeft drie kinderen. Nog voor ze trouwde trok ze met haar latere man de wereld in. Zo trok ze per bus naar Kathmandu en bereisde ze vele malen over land het Midden-Oosten en Noord-Afrika. Midden de jaren tachtig en daarna trok ze ook te voet vanuit Nepal naar Tibet en reisde met een rugzak door Zuidoost-Azië, India en Midden-Amerika en nam ze de Transmongoolse trein naar Ulaanbaatar en verder door naar Peking. Tegenwoordig woont ze in de loop van het jaar afwisselend te Moorslede (België) en Beaulieu (Frankrijk).
== Reisverhalen ==
Deze vele reizen vormden uiteindelijk de aanleiding om haar ervaringen neer te schrijven. De stap zette ze na haar reis met haar familie door het land van Saddam Hoessein in de zomer van 1990, toen deze met zijn troepen Koeweit binnenviel, Golfoorlog (1990-1991). Ternauwernood wist ze het land te ontvluchten en een eerste reisverhaal was geboren: Irak, Tussen Tigris en Eufraat
In 1993 reisde ze met haar man naar India, waar ze samen met een Belgische delegatie deelnam aan de plechtige overdracht van de stoffelijke resten van Pater Constant Lievens (1856-1893). Daarna trok ze verder naar Calcutta en naar de Indiase deelstaat Sikkim in de Himalaya. Ze ontmoette er onder meer Moeder Teresa en verbleef te Darjeeling bij een Tibetaanse familie. Deze avonturen beschreef ze in India, Een glimlach om niets.
Een derde reisverhaal Birma - Thailand - India: Een prachtige chaos is het verslag van een reis door Birma, Thailand en India, een reis die ze samen met haar man en jongste zoon Hendrik maakte in de zomer van 1999.
In 2000 reisde ze met haar echtgenoot richting de Provence. In het kleine dorpje Beaulieu, in het zuidelijkste puntje van de Ardèche, bouwden ze een woning. De ervaringen bij het bouwen,  hun integratie in de lokale gemeenschap en de ontdekkingen van de natuurpracht van de streek beschreef ze in haar vierde boek: Rendez-vous met God in Frankrijk, bouwen aan een thuis in de Provence (2004).
In 2010 verscheen De Trans-Siberische en de Trans-Mongoolse spoorlijn, een verslag in co-auteurschap met haar zoon, Willem-Alexander Hameeuw van een reis per trein van Roeselare (West-Vl) naar Beijing. Het worden twee verhalen naast elkaar met elk een eigen kijk en beleving. Met zijn verhaal werd Willem-Alexander eerste laureaat in een reisverhalenwedstrijd georganiseerd door de kranten De Standaard en de De Morgen.
In 2015 verscheen het boek 
De fantastische reis van 1972. Het had eigenlijk haar eerste grote reisverhaal moeten zijn toen ze in dat jaar met een groep jongeren met een autobus en een minibus vanuit België naar Nepal trok. Het dagboek dat ze toen schreef, raakte echter in de vergetelheid. Een idee van een medereiziger om na 42 jaar een reünie te houden was de aanleiding om het dagboek boven te halen, te herwerken en te publiceren. 
== Romans ==
In 2011 verscheen haar eerste grote roman: Moeras. Het verhaal van een mislukt huwelijk in de verstikkende cultuur van Saudi-Arabië en de vlucht van de zelfbewuste jonge vrouw met haar zoontje over Jordanië, Syrië en Turkije. Terug in België wordt ze meegezogen in een familieconflict van een Pakistaanse familie die haar kind ontvoert. Ze gaat zelf op zoek naar haar zoontje in het ontoegankelijke en gesloten gebied van Waziristan het noordwesten van Pakistan.
Begin 2012 verscheen haar tweede roman Een leven vol vibraties.  In 2019 volgde de autobiografische roman Een chaotische puzzel. Hierin beschrijft de auteur de aanloop naar de diagnose van de chronische ziekte Pudendus neuralgie, de verwerking van de diagnose en hoe deze ziekte haar leven beïnvloedt.
== Bibliografie ==
1991 - Irak, Tussen Tigris en Eufraat
1994 - India, Een glimlach om niets
2000 - Birma - Thailand - India: Een prachtige chaos
2005 - Rendez-vous met God in Frankrijk
2010 - De Trans-Siberische en de Trans-Mongoolse spoorlijn
2011 - Moeras
2012 - Een leven vol vibraties
2015 - De Fantastische reis van 1972
2019 - Een Chaotische Puzzel


Tantaal-182 of 182Ta is een onstabiele radioactieve isotoop van tantaal, een overgangsmetaal. De isotoop komt van nature niet op Aarde voor.
Tantaal-182 kan ontstaan door radioactief verval van hafnium-182.
  
    
      
        
          
            
              Hf
              
              
              
              72
              182
            
          
          ⟶
          
            
              Ta
              
              
              
              73
              182
            
          
          +
          
            
              e
              
                −
              
            
          
          +
          
            
              
                
                  ν
                  ¯
                
              
            
            
              e
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {{^{182}_{72}Hf}->{^{182}_{73}Ta}+{e^{-}}+{\bar {\nu }}_{e}}}}
  
== Radioactief verval ==
Tantaal-182 vervalt door β−-verval tot de stabiele isotoop wolfraam-182:
  
    
      
        
          
            
              Ta
              
              
              
              73
              182
            
          
          ⟶
          
            
              W
              
              
              
              74
              182
            
          
          +
          
            
              e
              
                −
              
            
          
          +
          
            
              
                
                  ν
                  ¯
                
              
            
            
              e
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {{^{182}_{73}Ta}->{^{182}_{74}W}+{e^{-}}+{\bar {\nu }}_{e}}}}
  
De halveringstijd bedraagt 114,4 dagen.


Rhizaxinella elevata is een sponssoort in de taxonomische indeling van de gewone sponzen (Demospongiae). Het lichaam van de spons bestaat uit kiezelnaalden en sponginevezels, en is in staat om veel water op te nemen. 
De spons behoort tot het geslacht Rhizaxinella en behoort tot de familie Suberitidae. De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd in 1898 door Thiele.


Neocollyris kabakovi is een keversoort uit de familie van de loopkevers (Carabidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2003 door Naviaux & Matalin.


Eumetra is een geslacht van haarsterren uit de familie Antedonidae.
== Soort ==
Eumetra chamberlaini A.H. Clark, 1908


Ornans is een gemeente in het Franse departement Doubs in regio Bourgogne-Franche-Comté. Ornans telde op 1 januari 2018 4.308 en is de hoofdplaats van het kanton van Ornans. Het ligt aan de Loue, ongeveer 25 km ten zuidoosten van Besançon.
Ornans is de geboorteplaats van de staatsman Nicolas Perrenot de Granvelle en de schilder Gustave Courbet (1819-1877). In het geboortehuis van Courbet is een aan hem gewijd museum gevestigd.
== Geografie ==
De oppervlakte van Ornans bedraagt 32,64 vierkante kilometer: de bevolkingsdichtheid is 132 inwoners per km² (per 1 januari 2019).
Op 1 januari 2016 werd de buurgemeente Bonnevaux-le-Prieuré opgeheven een aan Ornans toegevoegd. 
De onderstaande kaart toont de ligging van Ornans met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwoneraantal van Ornans vanaf 1962.
Bron: Frans bureau voor statistiek. Cijfers inwoneraantal volgens de definitie population sans doubles comptes (zie de gehanteerde definities)
== Geboren ==
Nicolas Perrenot de Granvelle (1484-1550), staatsman.
Gustave Courbet (1819-1877), kunstschilder
== Foto's en schilderijen ==


Het religieuze zintuig (Il senso religioso) is het belangrijkste en meest vertaalde boek van de Italiaanse katholieke priester en theoloog Luigi Giussani, stichter van Gemeenschap en Bevrijding. Het is het eerste deel van het ParCours, een serie in drie delen die voor het eerst in het Italiaans werd uitgegeven tussen 1986 en 1992. Het boek is in tientallen talen vertaald, waaronder het Japans en het Arabisch.
== Publicatie ==
Het boek werd in 1986 uitgegeven door de Milanese uitgeverij Jaca Book. In 1990 kwam het daarop volgende deel uit getiteld Aan de oorsprong van wat het christendom beweert en in 1992 Waarom de Kerk? In 1997 werd een herziene editie gepubliceerd door de uitgeverij Rizzoli. Het boek werd in 2017 uitgegeven in het Nederlands door Uitgeverij Betsaida. Kardinaal Simonis schreef daar het voorwoord bij.
== Inhoud ==
Het boek gaat uit van drie premissen: realisme, redelijkheid en de invloed van de moraliteit op de dynamiek van het kennen. Giussani gaat uit van de ervaring, het ik-in-actie, waarbij zowel materiële als geestelijke factoren naar boven komen, waaronder de vraag naar de uiteindelijke zin van het leven. De mens heeft de behoefte aan iets dat beantwoord aan zijn oneindige verlangen: het mysterie. Daarna gaat hij in op onredelijke houdingen ten aanzien van de ultieme vragen, de manier waarop de ultieme vragen ontwaken en de opvoeding tot de vrijheid. Het boek eindigt met de hypothese van de openbaring.
== Varia ==
De Engelstalige editie van de Canadese McGill-Queen's University Press werd op 11 december 1997 gepresenteerd in het Hoofdkwartier van de Verenigde Naties in New York met bijdragen van een Japanse boeddhistische hoogleraar Shingen Takagi, de joodse musicus David Horowitz en de katholieke theoloog David Schindler.
In 1999 sprak kardinaal Jorge Mario Bergoglio (de huidige paus Franciscus) bij de presentatie van de Spaanse versie van Het religieuze zintuig in Buenos Aires.
== Externe links ==
Het religieuze zintuig - Werken van Luigi Giussani Geraadpleegd 23 september 2017
Het religieuze zintuig - Website van Gemeenschap en Bevrijding Geraadpleegd 15 juli 2017
Het religieuze zintuig in bibliotheken (volgens de WorldCat-catalogus) Geraadpleegd 23 september 2017


Bingham Farms is een plaats (village) in de Amerikaanse staat Michigan, en valt bestuurlijk gezien onder Oakland County.
== Demografie ==
Bij de volkstelling in 2000 werd het aantal inwoners vastgesteld op 1030.
In 2006 is het aantal inwoners door het United States Census Bureau geschat op 1004, een daling van 26 (-2,5%).
== Geografie ==
Volgens het United States Census Bureau beslaat de plaats een oppervlakte van
3,1 km², geheel bestaande uit land.
== Plaatsen in de nabije omgeving ==
De onderstaande figuur toont nabijgelegen plaatsen in een straal van 8 km rond Bingham Farms.
== Externe link ==
(en) Statistieken, kaarten en andere informatie over Bingham-Farms op city-data.com


Paul Bergon (Parijs, 1863 – aldaar, eind januari 1912) was een Frans natuuronderzoeker (plantkundige) en fotograaf, wel gerekend tot de stroming van het picturalisme.
== Leven en werk ==
Bergon was de zoon van een bankier en kreeg een gedegen muziekopleiding bij Théodore Dubois en Léo Delibes. In 1885 begon hij met fotograferen. In 1893 werd hij lid van de ‘Société française de photographie’ en enkele jaren later ook van de ‘Photo-Club de Paris’. Hij werkte samen met René Le Bègue, Robert Demachy en Constant Puyo, met wie hij ook regelmatig exposeerde, niet alleen in Parijs maar bijvoorbeeld ook in Luik en Turijn.
Bergons foto ‘Köningstochter’ (1898), gepubliceerd in Die Kunst in der Photographie, werd onder vakgenoten hooggeprezen. Hij stond ook bekend als een der eersten die pionierden met kleurenfoto’s van naaktmodellen.
Bergon was ook een fanatiek en gekend botanicus. Hij kreeg een prijs van de academie van wetenschappen voor de fotostudie van zijn verzameling diatomeeën.
== Galerij ==
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Literatuur ==
Paul Bergon, in: Michèle Auer: Encyclopédie internationale des photographes de 1839 à nos jours, Ban. 1, Genève, 1985.
== Externe links ==
Werk van Bergon op Luminous-lint


Deze lijst van voetbalinterlands is een overzicht van alle officiële voetbalwedstrijden tussen de nationale teams van Haïti en Jamaica. De landen speelden tot op heden 26 keer tegen elkaar. De eerste ontmoeting, een vriendschappelijke wedstrijd, werd gespeeld in Port-au-Prince op 13 maart 1938. Het laatste duel, een groepswedstrijd tijdens de CONCACAF Nations League 2023/24, vond plaats in Port of Spain (Trinidad en Tobago) op 15 oktober 2023.
== Wedstrijden ==
== Samenvatting ==
== Details ==
=== 21ste ontmoeting ===
=== 24ste ontmoeting ===


Quincy Quek (1987) is een golfer  uit Singapore. Hij was in 2008 de eerste Singaporese golfer die aan het Brits Amateur.
Quek ging naar Anglo-Chinese scholen en blonk uit als zwemmer. Ter ontspanning speelde hij golf. Het verschil tussen die twee sporten intrigeerde hem steeds meer ... met zwemmen ben je in een paar minuten klaar, en als het even slecht gaat, kan je niets compenseren. Met golf spelen tijd en de elementen zoals regen of windvlagen mee, maar je krijgt onderweg de tijd om je te herstellen.
== Amateur ==
Quek heeft een goede amateurscarrière gehad met enkele overwinningen. Van 2007-2009 speelde hij voor de wereldranglijst.  In 2007 was hij bovendien de beste amateur op het Barclays Singapore Open.
Zijn laatste jaar als amateur was gevuld met mooie toernooien, Hij werd gekozen voor het Aziatische team om de Bonallack Trophy te spelen, en daardoor mocht hij als eerste Singaporese golfer ook het Brits Amateur (gewonnen door Reinier Saxton) en het Japans Amateur spelen.
Begin 2009 ging hij als amateur naar de Tourschool van de Asian Tour, waar hij de Final Stage haalde. Nadat hij nog 2de bij het Filipijns Amateur was geworden, moest hij kiezen of hij ging studeren of professional golfer zou worden, hij koos voor het laatste.
=== Gewonnen ===
2007: Putra Cup (individueel), Nationaal Kampioenschap
2009: Philippines Amateur
=== Teams ===
Putra Cup: 2008 (winnaars)
Sir Michael Bonallack Trophy: 2008
== Professional ==
Quek werd medio 2009 professional. Sindsdien speelt hij op de Aziatische PGA Tour. Zijn eerste overwinning behaalde hij in 2012  met een score van -12, inclusief een hole-in-one op hole 16 van de Palmer's Course in de Filipijnen. Aan het einde van het seizoen was hij nummer 67 op de Order of Merit.
=== Gewonnen ===
Asian Development Tour
2012: Orchard Golf Championship (-12)


Coeloplana weilli is een soort in de taxonomische indeling van de ribkwallen (Ctenophora). 
De kwal behoort tot het geslacht Coeloplana en behoort tot de familie Coeloplanidae. De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd in 1938 door Dawydoff.


Het Army of Kentucky was een leger van de Geconfedereerde Staten van Amerika tijdens de Amerikaanse Burgeroorlog. 
Het Army of Kentucky kreeg zijn naam op 25 augustus 1862 toen generaal Edmund Kirby Smith oostelijk Kentucky binnenviel tijdens de Kentuckyveldtocht.  Het leger was samengesteld uit eenheden van het Zuidelijke Departement of Eastern Tennessee. Dit departement werd in het leven geroepen door Smith in februari 1862.
Dit leger bestond uit infanteriedivisies onder leiding van Henry Heth, Patrick Cleburne, Thomas J. Churchill en Carter L. Stevenson  en twee kleine cavaleriebrigades onder leiding van John Hunt Morgan en John S. Scott.  
Na de Slag bij Perryville werd Kirby Smith gepromoveerd en kreeg hij het bevel over het Department of Trans-Mississippi. Zijn leger werd opgenomen in het Army of Tennessee.


Italochrysa gillavryi is een insect uit de familie van de gaasvliegen (Chrysopidae), die tot de orde netvleugeligen (Neuroptera) behoort. 
Italochrysa gillavryi is voor het eerst wetenschappelijk beschreven door Navás in 1924.


Phaeochlaena gyon is een vlinder uit de familie van de tandvlinders (Notodontidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1787 door Fabricius.


Luchteren is een landelijke plaats en parochie in Drongen, een deelgemeente van de Oost-Vlaamse hoofdstad Gent (België). Luchteren heeft een paar duizend inwoners en grenst aan Drongen-centrum, Vinderhoute, Lovendegem, Merendree, Landegem en Halewijn.
Luchteren is minder druk en landelijker dan de overige parochies. De meeste handelszaken van het plaatsje bevinden zich langs de Antoon Catriestraat, de Boskeetstraat en de Beekstraat, maar de kerk, de basisschool en het enige café bevinden zich aan de Gavergrachtstraat.
Het gehucht Slindonk wordt tot Luchteren gerekend. De bebouwing van Slindonk is gegroepeerd rondom een middeleeuwse dries, waarvan de afbakening nog duidelijk aanwezig is. Het gehucht grenst aan Landegem en Merendree en telt zo'n 70 inwoners.
== Geschiedenis ==
Luchteren is altijd een landelijk gehuchtje geweest, behorend bij Drongen. In 1861-1862 werden het klooster, de kapel en het priesterhuis opgetrokken. In 1867 kwam er een lagere school. In de 20ste eeuw groeide het gehucht wat uit door verkavelingen.
Tijdens de Tweede Wereldoorlog werd Luchteren getroffen door een V1-bom, die terechtkwam in een weide aan de Gavergrachtstraat. Vandaag de dag is de krater op die plek nog steeds te zien.
== Bezienswaardigheden ==
De Gloriette, volkscafé met in het bijzonder veel bieren
Kasteel De Campagne, kasteel met stadspark (6 ha), kinderboerderij en basis voor Scouting, Chiro en gepensioneerden
Leeuwenhof, straat annex natuurgebied met kijkhut voor vogelspotters
De Onze-Lieve-Vrouwekerk
Het achttiende-eeuwse Rijckhof aan de Beekstraat, met duiventoren
Het kasteel IJzeren Hekken draagt in de voorgevel het jaartal 1717 en was oorspronkelijk bewoond door de familie van Larebeke.
Het waren de eigenaars Charles van den Bogaerde-de Lens, bloedverwanten van Egide van Larebeke, die het nevenstaande complex van klooster en kapel bouwden in de Gavergrachtstraat. Verscheidene families woonden er tot notaris Jules Fobe er zijn intrek nam. Door het neerstorten van een V1 in 1944 werd veel schade aangericht, het kasteel werd afgebroken en vanaf 1947 heropgebouwd.
Daarnaast lopen door Luchteren een aantal aantrekkelijke (land)weggetjes, waaronder een handvol zogenaamde trage wegen, die zich ideaal lenen tot wandelen, fietsen en mountainbiken. Bevallig zijn met name de Heiebreestraat en andere straten in de nabijheid van het Kasteel De Campagne (met weidse uitzichten aan beide kanten en een door knotwilgen omzoomd gedeelte), het Rijkegasthuisbos dat de Heiebreestraat met de Bosstraat verbindt (met in het midden een — privaat — bosje), en het duo Stroomkenskerkweg en Bruidstraat, parallel aan elkaar, die allebei de drukkere Beekstraat en Kruisstraat met elkaar verbinden en landelijke alternatieven vormen voor de drie verharde wegen die de parochie met het centrum van de deelgemeente verbinden.
== Vervoer ==
Sinds januari 2024 heeft Luchteren geen rechtstreekse buslijn meer naar Gent Centrum. De vroegere Gentse stadsbus 18, die Oostakker met Merendree verbond, werd afgeschaft. Tot 1984 beschikte Halewijn, aan de grens met Luchteren, over een eigen station.


Epopterus anomalus is een keversoort uit de familie zwamkevers (Endomychidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd in 1997 gepubliceerd door Strohecker.


De kusaieral (Zapornia monasa synoniem: Porzana monasa) is een uitgestorven vogel uit de familie van de rallen, koeten en waterhoentjes (Rallidae). Deze soort was endemisch op het eiland Kosrae (Micronesia), een eilandengroep in de Grote Oceaan, en misschien op Ponape in het zuidwesten van de Stille Oceaan, die beide tot de Caroline-eilanden behoren. Zijn voorkeurshabitat bestond uit kustmoerassen, bedekt met taroplanten (Colocasia esculenta).
De enige gedocumenteerde waarnemingen komen uit 1827/1828. Twee exemplaren zijn verzameld en in 1856 beschreven door Heinrich von Kittlitz. Balgen van deze vogel worden in een museum in Sint-Petersburg bewaard. De vogel was toen al zeldzaam en leefde in moerassen aan de kust en op vochtige, schaduwrijke plaatsen in het bos. Waarschijnlijk kon de vogel niet vliegen.
== Beschrijving ==
De soort werd in 1827 ontdekt door Heinrich von Kittlitz. Von Kittlitz beschreef zijn verenkleed als algemeen zwart met blauwachtige glans. De dekveren waren bruiner. De kin en het midden van de keel waren bruin. Het oppervlak van de staart was bruinzwart. De onderstaartdekveren vertonen witte vlekken. De binnenste vleugeldekveren waren bruinachtig en wit gevlekt. De buitenrand van de voorvleugel was dofbruin. Ogen, poten en voeten hadden een roodachtige tint. De snavel was zwart. Hij was ongeveer 18 centimeter groot.
Er zijn controversiële gegevens over zijn vermogen om te vliegen. Röntgenonderzoek van de carpometacarpi leidde tot de veronderstelling dat hij niet kon vliegen. Zijn inheemse naam 'nay-tay-mai-not', wat 'degene die in het taroterrein landt' betekent, zou kunnen veronderstellen dat hij wel kon vliegen.
== Uitsterven ==
De kusaieral is alleen bekend van twee exemplaren die von Kittlitz in december 1827 in de moerassen van Kosrae heeft verzameld. De twee huiden bevinden zich nu in de Russische Academie van Wetenschappen in Sint-Petersburg. Het verhaal van het uitsterven is vergelijkbaar met het verdwijnen van de Kusaiespreeuw (een andere uitgestorven soort uit Kosrae). Zelfs in 1828 beschreef von Kittlitz deze vogel als zeldzaam. De Duitse ornitholoog Otto Finsch slaagde er tijdens zijn expeditie in 1880 niet in deze vogel te vinden en ook de Whitney South Seas Expedition van het American Museum of Natural History in 1931 bleef zonder succes op zoek naar deze soort. Ze werden blijkbaar het slachtoffer van ratten die Kosrae hadden overspoeld nadat ze hadden kunnen ontsnappen van zendings- en walvisvaarders die op het strand van Kosrae waren terechtgekomen.


Syncosmetus reticulatus is een keversoort uit de familie houtzwamkevers (Ciidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd in 1985 gepubliceerd door Mutsuo Miyatake.


The Fight for Freedom is een Amerikaanse stomme en korte film uit 1908 onder regie van D.W. Griffith en Wallace McCutcheon Jr..
== Verhaal ==
In een saloon in Mexico spelen een groep cowboys poker. Als er een betrapt wordt op valsspelen, schiet Pedro hem dood. Hij raakt zelf gewond als hij probeert te vluchten. De lokale sheriff achtervolgt hem en Pedro schiet ook hem dood. Zijn vrouw Juanita wordt naar de gevangenis gestuurd en het is Pedro die haar bevrijdt. Ze vluchten naar de grens, niet wetend dat ze er opgewacht worden.
== Rolverdeling ==


Het Europees kampioenschap voetbal mannen 2012 (UEFA Euro 2012, ook kortweg Euro 2012) vond plaats van 8 juni tot en met 1 juli 2012 in Oekraïne en Polen. Het was de 14e editie van het door de UEFA georganiseerde Europees kampioenschap voetbal mannen en de derde keer dat het toernooi door twee landen werd georganiseerd.
De gezamenlijke kandidatuur van Oekraïne en Polen kreeg het toernooi op 18 april 2007 toegewezen door de Europese voetbalbond UEFA, nadat Italië en Hongarije-Kroatië in de finaleronde in Cardiff, Wales waren afgevallen. Van de 53 UEFA-leden waren de twee gastlanden automatisch geplaatst voor het eindtoernooi. De 51 andere landen moesten zich via een kwalificatieproces, dat begon in augustus 2010 en eindigde in november 2011, voor de resterende 14 plaatsen proberen te plaatsen. Het was het laatste EK met 16 teams: vanaf 2016 doen 24 landen mee aan de eindronde. Het voorstel om al in 2012 het deelnemersveld tot 24 uit te breiden werd afgewezen.
De zestien landen die aan het eindtoernooi deelnamen werden in vier poules van vier teams ingedeeld, waarna de nummers 1 en 2 van elke poule doorgingen naar de knock-outfase, die georganiseerd waren volgens een systeem met rechtstreekse uitschakeling. De finale werd gespeeld in het NSK Olimpiejsky-stadion in de Oekraïense hoofdstad Kiev. Spanje won het toernooi door in de finale Italië met 4 - 0 te verslaan.
== Organisatie ==
=== Toewijzing ===
Zeven landen toonden interesse in het organiseren van het EK. Deze landen waren: Griekenland; Italië; Kroatië en Hongarije (gezamenlijk); Polen en Oekraïne (gezamenlijk); en Turkije.
Op 8 november 2005 bracht UEFA de kandidaten terug tot een kleine lijst van drie:
 Italië (11 stemmen)
 Kroatië en  Hongarije (9 stemmen)
 Polen en  Oekraïne (7 stemmen)
 Turkije (6 stemmen, afgevallen)
 Griekenland (2 stemmen, afgevallen)
Op 31 mei 2006 hadden alle drie de kandidaten de tweede fase afgerond door meer details aan de UEFA te geven. UEFA bezocht daarop in september dat jaar de kandidaat-landen.
Van de landen had alleen Italië al een keer een eindronde georganiseerd. Overigens had de hoofdstad van Kroatië, Zagreb een halve finale en een troostfinale georganiseerd in het kader van het EK 1976 als onderdeel van Joegoslavië.
Met acht stemmen kregen Oekraïne en Polen in de finaleronde de voorkeur boven Italië (vier stemmen) en het duo Kroatië/Hongarije (nul stemmen).
Italië
Italië had al het Europees kampioenschap voetbal van 1968 en 1980 georganiseerd, en ook het Wereldkampioenschap voetbal van 1934 en 1990.
De volgende steden waren uitgekozen: Rome, Milaan, Bari, Florence, Napels, Palermo, Turijn, Udine en, zou het toernooi uitgebreid worden tot 24 teams, Bologna, Cagliari, Genua en Verona.
Hongarije en Kroatië
Hongarije hoopte op de organisatie, nadat ze verloren hadden in de organisaties voor Euro 2004 en Euro 2008. De voorgestelde speelsteden waren:
Kroatië: Zagreb, Split, Rijeka, Osijek
Hongarije: Boedapest, Székesfehérvár, Győr en Debrecen
=== Speelsteden en stadions ===
De wedstrijden werden afgewerkt in acht speelsteden, gelijk verdeeld over de beide gastlanden. In Oekraïne (UTC+2) waren dat Charkov, Donetsk, Kiev en Lviv, in Polen (UTC+1) werd gevoetbald in Gdańsk, Poznań, Warschau en Wrocław. De Poolse steden Chorzów en Krakau stonden op de reservelijst, evenals het Oekraïense Odessa. De Oekraïense stad Dnipro stond aanvankelijk op de lijst van speelsteden, maar door onvoldoende vooruitgang in de aanleg van infrastructuur rond het vliegveld, besloot de UEFA om Charkov aan te wijzen als speelstad.
=== Selecties ===
=== Scheidsrechters ===
De UEFA maakte de teams van scheidsrechters en hun assistenten bekend op 20 december 2011. Als test waren er voor dit toernooi bij elke wedstrijd 2 extra assistent-scheidsrechters toegevoegd. Eerder was dit al gebeurd bij de Champions League en de Europa League.
De volgende twaalf teams waren geselecteerd door de UEFA om te fluiten op het EK:
1 Scheidsrechter mocht na de groepsfase naar huis.
2 Scheidsrechter werd na de groepsfase vervangen door de Nederlandse arbiter Van Roekel.
De volgende scheidsrechters waren in de groepsfase van het toernooi actief als vierde official en als reserve-scheidsrechters:
De volgende grensrechters werden als reserves aangewezen:
=== Accessoires ===
De slogan van het EK 2012 was Creating history together. De slogan werd samen met het logo bekendgemaakt op 14 december 2009. Het logo is ontworpen door de Portugese kunstgroep Brandia Central.
In november 2010 werden de mascottes van het toernooi bekendgemaakt. Ze heetten Slavek en Slavko en zagen eruit als poppetjes met haarkleur in de kleuren van de vlaggen van de gastlanden. Verder dragen ze T-shirts met de nummers 20 en 12, verwijzend naar het jaar 2012.
Het officiële themalied van het EK 2012 werd gezongen door de 30-jarige Duitse zangeres Oceana Mahlmann. Haar nummer Endless Summer werd op 6 mei 2012 gepresenteerd door de UEFA.
=== Prijzengeld ===
Het prijzengeld voor het toernooi was als volgt:
Behalen van het toernooi: € 8.000.000
Wedstrijd winnen in groepsfase: € 1.000.000
Wedstrijd gelijkspelen in groepsfase: € 500.000
Derde plaats in groepsfase: € 1.000.000
Behalen van kwartfinale: € 2.000.000
Behalen van halve finale: € 3.000.000
Verliezen van finale: € 4.500.000
Winnen van finale: € 7.500.000
Het totale prijzengeld kwam uit op € 196.000.000. De winnaar van het toernooi kon maximaal € 23.500.000 verdienen. De meeste landen keerden premies uit aan hun spelers als ze kampioen zouden worden.
== Kwalificatie ==
In september 2009 maakte de UEFA bekend dat de kwalificatie voor EURO 2012 verspeeld zou worden in 6 groepen van 6 en 3 groepen van 5. De nummer 1 uit elke groep en de beste nummer 2 konden zich direct plaatsen, de 8 overige nummers 2 speelden in een play-off om de laatste 4 plaatsen. Om tot een klassement te komen tussen de nummers 2 werden bij de nummers 2 uit de poules van 6 de resultaten tegen de nummers 6 weggestreept. De gastlanden Polen en Oekraïne waren als organisatoren reeds van deelname verzekerd. De loting voor de kwalificatiegroepen vond op 7 februari 2010 plaats in de Poolse hoofdstad Warschau.
De volgende data waren gereserveerd voor kwalificatiewedstrijden van iedere groep:
3/4 en 7 september 2010
8/9 en 12 oktober 2010
25/26 en 29 maart 2011
3/4 en 7 juni 2011
2/3 en 6 september 2011
7/8 en 11 oktober 2011
De volgende data waren gereserveerd voor de play-offwedstrijden tussen de overgebleven acht landen die zich niet direct hebben geplaatst:
11 november 2011
15 november 2011
=== Gekwalificeerde landen ===
1 waarvan vijf keer als West-Duitsland
2 waarvan twee keer als West-Duitsland
3 waarvan vijf keer als de Sovjet-Unie en één keer als het Gemenebest van Onafhankelijke Staten
4 waarvan één keer als de Sovjet-Unie
5 waarvan drie keer als Tsjecho-Slowakije
6 waarvan één keer als Tsjecho-Slowakije
=== Selecties ===
Elk gekwalificeerd team mocht 23 spelers (waarvan 3 doelmannen) selecteren om mee te doen aan het toernooi. Dit moest gebeuren voor de deadline van 29 mei 2012.
== Groepsfase ==
=== Potindeling ===
Oekraïne en Polen waren als gastland automatisch ingedeeld in Pot 1. Spanje was in die pot ingedeeld als titelhouder. De overige teams werden ingedeeld op basis van hun toernooicoëfficiënten. De groepen werden samengesteld door uit elke pot 1 land te loten. De potindeling met tussen haakjes de bepalende toernooicoëfficiënt, was als volgt:
=== Beslissingscriteria ===
In eerste instantie worden teams gerangschikt op het aantal punten in alle groepswedstrijden. Mochten twee of meer teams hetzelfde puntenaantal hebben, bepalen de volgende criteria hun positie:
Hoogste aantal punten verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de teams.
Doelsaldo verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de gelijk eindigende teams (als er meer dan twee teams gelijk staan);
Hoogste aantal gescoorde doelpunten verkregen bij de onderlinge wedstrijden tussen de teams (als er meer dan twee teams gelijk staan);
Mochten er, na het toepassen van criteria 1 t/m 3, nog steeds twee teams gelijk eindigen, dan moeten criteria 1 t/m 3 opnieuw worden toegepast tussen deze twee teams. Staan deze team dan nog steeds gelijk, dan wordt de positie bepaald door criteria 5 t/m 10;
Doelsaldo verkregen bij alle wedstrijden in de groep;
Hoogste aantal gescoorde doelpunten verkregen bij alle wedstrijden in de groep;
Mochten er twee teams in de laatste groepswedstrijd tegen elkaar spelen, de wedstrijd in een gelijkspel eindigen en de teams gelijk staan volgens criteria 1 t/m 6, dan spelen deze twee teams een strafschoppenserie om hun positie te bepalen. Dit geldt niet als er nog een ander team in dezelfde groep gelijk staat met deze twee teams.
Positie op de UEFA-coëfficiëntenranglijst;
Fair-Playklassement van het toernooi;
Mochten er, na het toepassen van criteria 1 t/m 9, nog steeds twee teams gelijk eindigen, dan wordt er geloot om de positie te bepalen
Omdat op de UEFA-coëfficiëntenranglijst van het begin van het toernooi geen teams hetzelfde aantal punten hebben, zullen criteria 9 en 10 nooit toegepast worden.
=== Groep A ===
Een groep zonder een uitgesproken favoriet. Rusland haalde in 2008 (onder Guus Hiddink) nog de halve finales van het EK  en hoopte onder een nieuwe Nederlandse coach (Dick Advocaat) hetzelfde te bereiken. De overige landen hadden de laatste drie internationale toernooien geen enkele keer de eerste ronde overleefd. In de openingswedstrijd van het toernooi speelde mede-organisator Polen tegen Griekenland. Bij Polen was veel hoop gevestigd op de veel scorende spits Robert Lewandowski, die voor het tweede achtereenvolgende jaar Duits kampioen werd. Polen had in de eerste helft weinig te duchten van het als vanouds te defensieve Griekenland en nam een 1-0 voorsprong via Leandowski, tot overmaat van ramp moesten de Grieken nog verder met tien man na twee gele kaarten voor Sokratis Papastathopoulos. De wedstrijd kantelde in de tweede helft, de Grieken kwamen op gelijke hoogte en halverwege de tweede helft werd de Poolse doelman Wojciech Szczęsny uit het veld gestuurd, reserve-doelman Przemysław Tytoń verrichte een heldenrol door de daaropvolgende strafschop te stoppen.
Rusland onderstreepte zijn favorietenrol in deze groep door met 4-1 te winnen van Tsjechië, Tsjechië begon sterk, maar na de openingstreffer van de Russen domineerden de Russen, Alan Dzagojev scoorde twee maal. In de wedstrijd tegen aartsrivaal Polen kon Rusland zich al plaatsen voor de kwartfinales bij een overwinning, bij een 0-1 stand speelde Andrej Arsjavin bij een Russische aanval een overtalsituatie niet goed uit, waarna de Polen de aanval overnamen en scoorden via Jakub Błaszczykowski. Er braken voor, tijdens en na de wedstrijd ernstige rellen uit tussen Russische en Poolse toeschouwers, waarbij veel arrestaties werden verricht. Tsjechië nam revanche op de pijnlijke nederlaag tegen de Russen en won met 2-1 van Griekenland. Voor de laatste speeldag was nog alles mogelijk, Rusland leidde met vier punten, gevolgd door Tsjechië, Polen en Griekenland met respectievelijk drie, twee en één punt(en).
Griekenland moest winnen van Rusland, maar trok zich traditiegetrouw terug, Rusland kreeg in de beginfase de beste kansen, maar de overtuiging ontbrak. In de slotfase van de eerste helft zette Giorgos Karagounis de Grieken op voorsprong en Rusland was niet bij machte de wedstrijd in de tweede helft om te draaien. Domper op de feestvreugde was dat Karagounis geschorst was na een opzichtige "Schwalbe". Ruslands enige hoop was nu een gelijkspel tussen Polen en Tsjechië. Polen begon de wedstrijd stormachtig, maar naarmate de wedstrijd vorderde kregen de Tsjechen de overhand. Ze beloonden zichzelf in de 74e minuut met een doelpunt van Petr Jiráček. De Tsjechen die het toernooi hopeloos begonnen werden zelfs groepswinnaar, de favoriet in deze groep (Rusland) en de mede-gastland (Polen) waren uitgschakeld. Dick Advocaat kondigde voor het EK aan het Russische team te verlaten, hij zou aan de slag gaan bij PSV.
=== Groep B ===
Nederland haalde op het laatste WK de finale, die na een harde wedstrijd met 1-0 werd verloren van Spanje en leek alleen maar sterker te zijn geworden, vooral in de aanval en op het middenveld. Dat bracht ook onrust met zich mee, want spelers als Klaas Jan Huntelaar en Rafael van der Vaart claimden een basisplaats, in plaats zich in hun rol als reserve te schikken wat op het WK in Zuid Afrika geen probleem was. Vlak voor het EK begon raakte de opvolger voor de linksbackpositie van Giovanni van Bronckhorst  (de enige basisspeler die stopte na het WK) Erik Pieters geblesseerd, Bert van Marwijk zocht zijn opvolger in twee PSV-ers, de min of meer afgedankte routinier Wilfred Bouma en de jongeling Jetro Willems, hij zou uiteindelijk de jongste spelers ooit op een EK worden. De eerste oefeninterland van het Nederlands Elftal was tegen Bayern München, een benefietwedstrijd, omdat Bayern-speler Arjen Robben langdurig geblesseerd was vanwege het (veel) te snel weer spelen op het WK. Vlak daarvoor had Bayern de Champions League-finale verloren tegen Chelsea mede door een gemiste strafschop van Robben. De sfeer was katterig en toen Robben inviel voor het Nederlands Elftal werd hij door zijn eigen fans uitgefloten.
Voor de derde keer in vier toernooien werd Oranje ingedeeld in een "poule des doods", tegenstanders waren Duitsland, angstgegner Portugal en het vaak verrassende Denemarken, dat in de kwalificatie van zowel het WK als het EK in hun groep boven Portugal eindigde. Nederland begon de wedstrijd tegen Denemarken stormachtig, maar na een aantal gemiste kansen zorgde onoplettendheid voor een onverwachte voorsprong voor de Denen, de bij Ajax mislukte Michael Krohn-Dehli zorgde voor een Deense voorsprong. Nederland was van slag, al schoot Arjen Robben nog op de paal nadat hij de bal zomaar ontving van de Deense doelman Stephan Andersen. In de tweede helft begon Nederland steeds meer tegen de tijd te vechten, invaller Klaas Jan Huntelaar kreeg nog de beste kans en een vermeende strafschop werd onthouden. De 1-0 nederlaag was onafwendbaar en Nederland begon hopeloos aan het toernooi. De Belgische pers had leedvermaak over de onverwachte nederlaag van de grote buur en sprak van de wedstrijd tussen LEGO-land en EGO-land.
De toch al gespannen sfeer in de selectie verslechterde verder na de onverwachte nederlaag en daarna wachtte Duitsland, dat het toernooi begon met een zakelijke overwinning tegen Portugal. Nederland kreeg de eerste kans via Robin van Persie, maar daarna scoorde Mario Gomez, die de voorkeur kreeg boven Miroslav Klose twee maal, waarbij de defensie van Nederland geen zekere indruk maakte. In de tweede helft kreeg Nederland nog even hoop na een tegengoal van van Persie, maar de Duitse zege kwam niet meer in gevaar. Eerder op de dag verspeelde Portugal een 2-0 voorsprong tegen Denemarken, maar een late treffer van invaller Silvestre Varela zorgde alsnog voor de Portugese zege, waardoor Nederland ondanks twee nederlagen nog niet uitgeschakeld was.
Alleen een 2-0 overwinning op Portugal zou de ploeg naar de kwartfinales brengen, waarbij Duitsland zijn sportieve plicht moest doen en moest winnen van Denemarken, Duitsland zou met 2-1 winnen. Bert van Marwijk greep in, Rafael van der Vaart en Klaas Jan Huntelaar kregen een basisplaats, aanvoerder Mark van Bommel werd gepasseerd. Nederland begon de wedstrijd goed en nam al na elf minuten een 1-0 voorsprong via van der Vaart. Net als in de eerste twee ontmoetingen verloor Oranje daarna de grip op de wedstrijd en nog voor rust scoorde Christiano Ronaldo de gelijkmaker. In de tweede helft bleef de vice-wereldkampioen achter de feiten aanlopen en uiteindelijk zorgde Christiano Ronaldo voor de beslissing: 2-1. Een incident tussen van Marwijk en Robben was synoniem voor de sfeer binnen het Nederlandse team, Robben riep "hou je bek", wanneer van Marwijk hem aansprak voor een gebrek aan meeverdedigen. Nederland droop na drie nederlagen af en de pers kwam met onthullingen over de slechte sfeer binnen de selectie. Na een evaluatie met de KNVB stapte Bert van Marwijk op. Portugal plaatste zich voor de kwartfinale, de in de eerste twee wedstrijden onzichtbare Christiano Ronaldo was de uitblinker, die naast zijn goals twee keer op de paal schoot en continu gevaarlijk was met zijn dribbles.
=== Groep C ===
Ierland plaatste zich voor de eerste keer in tien jaar voor een groot internationaal toernooi onder de vermaarde Italiaanse coach Giovanni Trapattoni, maar was kansloos in een poule met allemaal sterke tegenstanders. Het verloor alle wedstrijden met het doelsaldo één voor en negen tegen. De ploeg maakte wel indruk via hun supporters, die hun ploeg in grote getalen ondersteunden en het team in alle wedstrijden toejuichten. De overige landen waren gewaagd aan elkaar, zowel Italië-Spanje als Kroatië-Spanje eindigde in een gelijkspel, Kroatië moest van Spanje winnen, tenzij Italië  niet van Ierland zou winnen. In de eerste helft speelde Kroatië defensief en Spanje had zoals vanouds veel balbezit zonder veel kansen te creëren, In de tweede helft ging Kroatië aanvallen en kwamen na een uur bijna op voorsprong, maar doelman Iker Casillas redde op twee inzetten van Ivan Rakitic. De wereldkampioen wankelde, maar kwam in de slotfase op voorsprong door een doelpunt van invaller Jesus Navas, omdat de Kroaten veel ruimte weggaven om een doelpunt te forceren. Italië plaatste zich ook voor de kwartfinales door met 2-0 van Ierland te winnen. Bondscoach Cesare Prandelli maakte in de nacht daarop een pelgrimstocht naar een klooster van 3,5 uur om de overwinning te vieren.
=== Groep D ===
Groep D was een groep zonder een uitgesproken favoriet, Frankrijk had twee hopeloze toernooien achter de rug (EK 2008/WK 2010), waarin geen enkele keer werd gewonnen en hoopte onder coach Laurent Blanc zijn draai weer te vinden. Bij Engeland nam Fabio Capello ontslag, nadat John Terry van de FA bond nooit meer aanvoerder mocht worden, Roy Hodgson volgde hem op. Oekraïne debuteerde op het Europees Kampioenschap als gastland, waarbij hun vedette maar in de nadagen van zijn carrière verkerende Andrij Sjevtsjenko zijn laatste wedstrijd voor zijn vaderland zou spelen. Zweden was de outsider in deze groep, maar kon rekenen op Zlatan Ibrahimovic, individueel een van de beste spelers ter wereld en hij zou na het EK vertrekken naar Paris St. Germain, die onder  leiding van een eigenaar uit Qatar bezig was een absolute topclub op te bouwen.
Engeland Frankrijk eindigde in 1-1, in de eerste helft was die stand al bereikt en er gebeurde niet veel in de tweede helft. Zweden tegen Oekraïne was een levendiger wedstrijd, in de eerste helft had Ibrahimovic de beste kans, hij schoot op de paal. In de tweede helft scoorde Zlatan, maar binnen vijf minuten kopte Sjevtsjenko twee keer achter elkaar, met kunst-en vliegwerk bleef de thuisploeg overeind. Frankrijk tegen Oekraïne werd na vijf minuten afgebroken door noodweer, dat een uur aanhield. In de tweede helft sloeg Frankrijk toe en scoorde twee keer achter elkaar. Zweden tegen Engeland was een levendige wedstrijd, na een 1-0 voorsprong van Engeland voor rust draaide de Zweedse verdediger Olof Mellberg de wedstrijd om, bij twee vrije trappen was hij gelukkig, al werd de gelijkmaker als eigen doelpunt opgegeven. Binnen vijf minuten maakte Engeland de gelijkmaker via Theo Walcott, waarna de wedstrijd alle kanten kon opgaan. Uiteindelijk scoorde Danny Welbeck namens Engeland de winnende treffer, de eerste keer dat Engeland van Zweden versloeg in een Wk-of EK-wedstrijd.
Door deze uitslagen was Frankrijk al zeker van de kwartfinales en Zweden uitgeschakeld en had het onderlinge treffen geen beslissende factor meer. Zweden sloot het qua voetbal acceptabele toernooi met een 2-0 overwinning, Zlatan scoorde op karakteristieke wijze met een volley, een paar maanden later overtrof hij het kunstwerkje in een oefenwedstrijd tegen Engeland. Oekraïne moest winnen van Engeland om de kwartfinale te halen, Sjevtsjenko was te geblesseerd om in de basis te beginnen. In de eerste helft had Oekraïne en een aantal kansen om op voorsprong te komen. Vroeg in de tweede helft verkeek doelman Andrij Pjatov zich op een voorzet van Steven Gerrard, waarna Wayne Rooney, die de eerste twee wedstrijden geschorst was makkelijk in kon koppen. Oekraïne gaf nog niet op, Marko Dević versloeg doelman Joe Hart, zijn inzet werd weggehaald door John Terry, maar de bal was over de lijn. De scheidsrechter gaf geen doelpunt, twee jaar eerder gebeurde hetzelfde bij een zelfde situatie met Frank Lampard. Engeland bleef in het verdere verloop van de wedstrijd overeind en net als Polen was ook de andere organisator van het EK uitgeschakeld in de eerste ronde. Sjevtsjenko viel nog in en stopte daarna als professioneel voetballer.
Wedstrijd na 4 minuten voor een uur stilgelegd wegens onweer en hevige regenval
Aanvangstijd 15 minuten verschoven na uitlopen Oekraïne-Frankrijk
== Knock-outfase ==
=== Kwartfinales ===
==== Portugal - Tsjechië ====
Tsjechië was de verrassing van het toernooi, maar had alleen in de eerste twintig minuten wat in te brengen, toen uitgerekend Cristiano Ronaldo bijna in eigen doel schoot. Ronaldo was wel de meest actieve speler in de eerste helft met een vrije trap, een acrobatische omhaal en een schot op de paal na een sterke, individuele actie. Portugal was in de tweede helft helemaal heer en meester, miste veel kansen en Ronaldo schoot opnieuw op de paal, nu uit een vrije trap. Op een moment dat iedereen zich leek te verzoenen met verlengen, passeerde de ene uitblinker (Cristiano Ronaldo) de andere uitblinker (Petr Čech) met een kopbal. In de resterende tijd was Tsjechië niet in staat iets uit te richten en Portugal plaatste zich voor de halve finales. Na afloop van de wedstrijd kondigde Milan Baroš zijn afscheid aan voor het Tsjechische team, de topscorer van het EK 2004. 
==== Duitsland - Griekenland ====
Duitsland - Griekenland was een politiek beladen duel, omdat beide landen lijnrecht tegenover elkaar stonden in de eurocrisis. De Grieken hadden veel financiële steun nodig in deze crisis, die met name landen als Duitsland moesten goedkeuren, de Duitse premier Angela Merkel was aanwezig bij de wedstrijd. De Duitsers overrompelden de Grieken en door een wonder was de ruststand slechts 1-0 door een doelpunt van Philipp Lahm. In de tweede helft maakte Griekenland eerst verrassend gelijk, maar daarna liep Duitsland uit naar een 4-1 voorsprong. Onder de doelpuntenmakers behoorde Miroslav Klose, die verrassend de voorkeur had gekregen boven de topscorer van het toernooi, Mario Gomez. In de slotfase verzilverden de Grieken nog een strafschop, maar ze waren voor de rest kansloos tegen "die Mannschaft".
==== Spanje - Frankrijk ====
Spanje won in een wedstrijd zonder veel hoogtepunten met 2-0 van Frankrijk. Spanje begon de wedstrijd zonder centrale aanvaller, middenvelder Cesc Fàbregas speelde in de spits, de topscorer van het team David Villa was geblesseerd en kon niet geselecteerd worden voor het kampioenschap. Frankrijk was veel te angstig voor de Wereldkampioen en creëerde weinig kansen. Na een vroege voorsprong speelde Spanje de wedstrijd uit zonder te imponeren, vlak voor tijd werd de wedstrijd beslist door een strafschop, Xabi Alonso maakte beide doelpunten. Het was de eerste keer dat Spanje won van Frankrijk op een eindronde. Na afloop ontstond er in het Franse kamp weer een stevige rel, wanneer Samir Nasri ruzie maakte met een verslaggever, hij werd voor drie wedstrijden geschorst. Na afloop van het EK stopte Laurent Blanc als bondscoach.
==== Italië - Engeland ====
Italië tegen Engeland eindigde in een doelpuntloos gelijkspel, Italië viel sporadisch aan, terwijl Engeland vooral een afwachtende houding aannam. De beste kansen waren in de beginfase voor Daniele De Rossi, die op de lat schoot namens Italië en de Engelse verdediger Glen Johnson miste van dichtbij dankzij een snelle reflex van Gianluigi Buffon. Na een levendige eerste helft met veel kansen over en weer was Italië het meest gevaarlijkst, invaller  Alessandro Diamanti raakte in de verlenging de paal. Strafschoppen waren onvermijdelijk, beide landen hadden een slechte reputatie wat betreft penalty-series. Rampspoed dreigde voor de Italianen, toen Riccardo Montolivo miste en de Engelsen een 2-1 voorsprong namen. Andrea Pirlo was niet bevangen door de zenuwen en met een perfecte "Panenka" liet hij de Engelse doelman Joe Hart kansloos. De Engelsen misten toen twee strafschoppen, waarna Dimantini de Italianen naar de halve finale schoot.
=== Halve finales ===
==== Spanje - Portugal ====
Ondanks de aanhoudende succes van het Spaanse team was er ook kritiek, het "tika-taka" voetbal was uitgegroeid tot veel gebrei op het middenveld en men speelde ook zonder een spits, tegen Frankrijk werd de ploeg regelmatig uitgefloten. Ook tegen Portugal creëerde Spanje nauwelijks kansen, Portugal dat zich goed had ingesteld op het Spaanse spel kreeg de iets betere kansjes, Cristiano Ronaldo imponeerde minder dan tegen Nederland en Tsjechië. Strafschoppen waren onvermijdelijk en na de eerste misser van Xabi Alonso misten twee Portugezen twee strafschoppen, waardoor Spanje zich plaatste voor zijn derde internationale finale, maar maakte in het algemeen minder indruk als in 2008 en 2010.
==== Duitsland - Italië ====
Duitsland was door overtuigend spel de favoriet in deze halve finale, Italië had vooral hoop omdat het nog nooit van Duitsland had verloren in een eindronde. De wedstrijd was veel levendiger dan de vorige halve finale, in het begin waren de Duitsers sterker en moest Andrea Pirlo de bal van de lijn halen. Italië wankelde, maar door twee treffers van "enfant terrible"Mario Balotelli werd de wedstrijd op zijn kop gezet, een kopgoal en een overtuigende knal. Iconisch was het "juichen" van Balotelli, hij trok zijn shirt uit, bleef ongeroerd staan en toonde de wereld zijn spieren. Later liet Balotelli van het moment een gigantisch standbeeld maken. Omdat hij zijn shirt uitdeed kreeg Balotelli de gele kaart nog voor de eerste helft was afgelopen. In de tweede helft greep de Duitse Joachim Löw in, invaller Marco Reus zorgde voor het meeste gevaar, maar zijn vrije trap raakte via de vingertoppen van Gianluigi Buffon de paal. Pas in blessuretijd scoorde Mesut Özil de tegentreffer ut een strafschop en Italië haalde verrassend de finale. Balotelli was de gevierde speler en werd na de wedstrijd omhelsd door zijn moeder.
=== Finale ===
== Doelpuntenmakers ==
3 doelpunten
2 doelpunten
1 doelpunt
Eigen doelpunt
 Glen Johnson (tegen  Zweden)
== Kritiek en controverse in Oekraïne ==
=== Dierenmishandeling ===
Dierenwelzijnsorganisaties hebben zich uitgesproken tegen de slachting van zwerfdieren in Oekraïne in de aanloop naar het evenement. De overheid werd ervan beticht katten en honden dood te schieten en te vergiftigen op niet-diervriendelijke wijze. In november 2011 verzocht de minister van milieu, Mykola Zlochevskiy, om een half jaar lang de slachtingen te stoppen en in plaats daarvan asiels te bouwen. De tijdelijke aard van deze oplossing kwam Oekraïne echter opnieuw op kritiek te staan en de slachtingen zijn er niet door gestopt.
=== Politieke boycot ===
Zie ook: Joelija Tymosjenko - Politiciboycot EK-voetbal
Het Nederlandse kabinet en de koninklijke familie gaven aan het toernooi te boycotten, wanneer de rechtsstaat in Oekraïne bij aanvang van het evenement niet zichtbaar verbeterd was. Dit gold met name voor de behandeling van de veroordeelde oud-premier Joelija Tymosjenko. Zij zou in de gevangenis worden mishandeld. Op 8 juni 2012 besloot de Nederlandse regering echter toch kabinetsleden naar Oekraïne te sturen. Minister Schippers van Sport vertegenwoordigde Nederland, maar legde in Oekraïne geen politieke contacten. De minister vond dat de situatie rond Tymosjenko aanzienlijk was verbeterd. Minister-president Mark Rutte zou alleen bij het toernooi aanwezig zijn als Nederland de finale zou halen, mits de mensenrechtensituatie niet zou verslechteren. De voorzitter van de Europese Commissie, José Manuel Barroso, ging er niet heen. De Duitse bondskanseliere Angela Merkel besliste echter pas op het laatste moment of ze wel of niet ging.
=== Homofoob geweld ===
Een op 20 mei 2012 in het kader van het EK georganiseerde gay parade in Oekraïne werd op het allerlaatste moment afgelast. De organisatie noemde de situatie te bedreigend. De organisatie had toestemming gekregen voor de parade. Desondanks waren er honderden kozakken, neonazi's en rechts-extremisten naar Kiev gekomen om de parade te verstoren. Ook was er een tegendemonstratie in het centrum van Kiev, die voornamelijk werd bijgewoond door streng-religieuzen. Na de afgelasting werd de organisatie aangevallen met een traangasspuitbus. Volgens de organisatie was er te weinig politie aanwezig. In de middag zouden honderden extremisten de stad in zijn getrokken om homo's in elkaar te slaan. Na de afgelasting vroegen europarlementariërs zich af of de lokale politie volgende maand wel in staat is de veiligheid van EK-gangers te garanderen. Het Europees Parlement vergaderde op 21 mei 2012 over een resolutie over homofobie in onder andere Oekraïne.
=== Sekstoerisme ===
In september 2011 werden door de feministische groep FEMEN protestacties gehouden tegen sekstoerisme in Oekraïne, alsook in zowel april als in mei 2012. President Janoekovytsj had eerder in 2011 buitenlanders opgeroepen Oekraïne te bezoeken in de lente om zijn schaars geklede "mooie meisjes" te zien, dit tot ongenoegen van de activisten van FEMEN, een groep die strijdt tegen prostitutie en seksisme, aldus een woordvoerster. Het EK zal de prostitutie in het land doen toenemen en het land aanprijzen als bestemming voor sekstoerisme, aldus de groep.
In september 2011 ontkleedden, bij het voetbalstadion in Kiev, vier activisten van FEMEN hun bovenlichaam en stelden aldus hun borsten ten toon. Ze vroegen op die manier aandacht voor hun campagne tegen sekstoerisme in Oekraïne. De vier aldus protesterende activisten werden gearresteerd door de lokale politie. UEFA-voorzitter Michel Platini, die later die dag op bezoek kwam in Kiev, kreeg de naakte demonstranten derhalve niet te zien.
In april 2012 in Kiev, en opnieuw op 21 mei 2012 op een plein in het centrum van de stad Dnipro, grepen activistes van FEMEN met ontbloot bovenlijf de beker van EURO 2012 (Henri Delaunay-cup), die publiekelijk tentoongesteld stond. De vrouwen toonden op hun naakte lichaam de tekst "Fuck EURO 2012". De activistes in Dnipro werden gearresteerd.
=== Problemen luchthaven ===
Luchthaven Charkov Osnova in Charkov, waar Nederland drie poulewedstrijden speelde, bleek in de loop van het toernooi de stroom bezoekers niet te kunnen verwerken. Het Nederlands elftal had op de eerste speeldag een vertraging van een uur na een noodlanding. Na het duel tegen Duitsland moesten duizenden Nederlanders in een hangar wachten op een vliegtuig, de vertraging liep op tot meer dan zes uur. De supporters mochten de bloedhete hangar niet verlaten en kregen geen water of andere dranken. De verkeerstoren kreeg na de wedstrijd 77 vluchten te verwerken. Ook het Nederlandse en het Duitse voetbalelftal liepen na het duel zeer grote vertraging op. Bastian Schweinsteiger diende hierop een klacht in bij de UEFA.
== Trivia ==
Er werden op dit EK vier strafschoppen toegekend: twee voor Griekenland (waarvan één werd gestopt door de Poolse keeper Przemysław Tytoń), een voor Spanje en een voor Duitsland.
Er werd twee keer 0-0 gespeeld, namelijk in de kwartfinale Engeland-Italië en in de halve finale Portugal-Spanje. Bij beide wedstrijden werd ook in de verlenging niet gescoord.
Europees kampioen Spanje kreeg op dit toernooi maar één goal tegen, namelijk van Antonio Di Natale in de eerste groepswedstrijd tegen Italië.
Er werd maar één keer rechtstreeks uit een vrije trap gescoord, dat lukte Andrea Pirlo tijdens Italië-Kroatië.
Van de 76 doelpunten werden er 22 met het hoofd gescoord (28,95%), een EK-record.
== EURO 2012 in Beeld ==
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Externe link ==
(en)  Officiële website


Biersted kan verwijzen naar:
Biersted (plaats), plaats in Denemarken
Biersted (parochie), parochie in Denemarken


De plaats Stedum telt 16 inschrijvingen in het rijksmonumentenregister. Hieronder een overzicht.


Stenotarsus flavago is een keversoort uit de familie zwamkevers (Endomychidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd in 1873 gepubliceerd door Henry Stephen Gorham.


Porvenir is een gemeente in de Chileense provincie Tierra del Fuego in de regio Magallanes y la Antártica Chilena. De stad ligt aan de straat Magellaan rechtover Punta Arenas. Porvenir telde 6.801 inwoners in 2017 en is daarmee de grootste plaats op het Chileense deel van het eiland Vuurland.
== Cultuur ==
=== Bezienswaardigheid ===
Museo Municipal Fernando Cordero Rusque, gemeentelijk museum
== Externe link ==
(es)  Website van de gemeente Porvenir


Norbert Möslang (St. Gallen, 6 oktober 1952 is een Zwitserse musicus (sopraansaxofoon, contrabasklarinet en elektronica) in de geïmproviseerde muziek. Tevens is hij vioolbouwer.
Möslang kreeg pianoles en leerde als autodidact sopraansaxofoon en contrabasklarinet. Van 1972 tot 2003 vormde hij een duo met Andy Guhl, vanaf 1984 opererend onder de naam Voice Crack. Uitgebreid met eRikm en Günter Müller werkte de groep onder de naam poire_z. Voice Crack was een baanbrekend elektronica-duo, dat werkte met zelfgebouwde en aangepaste elektronische instrumenten. Het duo werkte samen met onder meer Borbetomagus.
Een van de uitgangspunten van Möslang (en Voice Crack) is het gebruik van wat de Zwitser "cracked everyday electronics" noemt. De geluiden van dergelijke alledaagse objecten (bijvoorbeeld van een digitaal horloge of eletronisch speelgoed) worden bewerkt en vormen de basis van improvisaties. Ook gebruikt hij wel natuurlijke geluiden, zoals water, als basis voor muziek.
In 2002 bracht Möslang zijn eerste solo-cd uit, "Distilled". Möslang heeft gewerkt met onder andere Toshimaru Nakamura, Jim O'Rourke, Otomo Yoshihide, Keith Rowe, violist Carlos Zingaro en Irène Schweizer.
De Zwitser schreef muziek voor de film "Das Summen der Insekten" (van Peter Liechtis, 2010) en kreeg daar een Swiss Film Award voor in de categorie 'beste filmmuziek'.
Möslang maakt violen en is ook actief als fotograaf.
== Discografie (selectie) ==
Distilled, Aesova, 2002
Boom_Box (met Günter Müller, GROB, 2004
Capture, Cut (platenlabel), 2004
Lat_Nc, For 4 Ears, 2004
burst log (bewerking eerste 3 stukken van 'Lat_Nc'), For 4 Ears, 2006
Wild_Suzuki, (met Müller), For 4 Ears, 2006
Signal To Noise, Vol. 5 (met Müller, Jason Kahn en Aube, For 4 Ears, 2007
Header_Change, Cut, 2007
The Sound of Insects, Bots, 2011
Stodgy (met eRikm, Mikroton Recordings, 2011
Indoor_Outdoor, Ideologic Organ, 2012
Hai Kein Wal (met Beni Bischof, 2013
Killer_kipper, Cave 12, 2013
Fuzz_Galopp, Bocian Records, 2013
Voice Crack en poire_z:
zie lemma over Voice Crack
== Bron ==
Website Norbert Möslang
Recensie album "Indoor_Outdoor", door Sven Schlijper, 2013}


Glypta ithacensis is een insect dat behoort tot de orde vliesvleugeligen (Hymenoptera) en de familie van de gewone sluipwespen (Ichneumonidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd door Dasch in 1988.


Kerk in Nood (ACN), eerder Kerk in Nood/Oostpriesterhulp, is een internationale katholieke hulporganisatie die via een netwerk van plaatselijke kerken hulp en bijstand biedt in verschillende gebieden van de wereld aan christenen. De organisatie werd in 1947 gesticht door Werenfried van Straaten, een Nederlandse norbertijn van de abdij van Tongerlo in België. De missie van Kerk in Nood is het ondersteunen van christenen die vervolgd of onderdrukt worden of in pastorale nood zijn. 
Kerk in Nood helpt de lokale Kerk – priesters, religieuzen en anderen – in tal van landen overal ter wereld de mensen ter plaatse te helpen. Ook worden vervolgde en onderdrukte christenen ondersteund. Particuliere donateurs uit tientallen landen maken dit hulpwerk mogelijk. De organisatie ontvangt geen subsidies van overheden. 
Kerk in Nood (ACN) steunt jaarlijks zo'n 5000 projecten in ruim 130 landen: 
Vorming van seminaristen
Drukken en verspreiden van bijbels en andere religieuze literatuur
Steun aan priesters en geestelijken in moeilijke omstandigheden
Hulp aan vluchtelingen, drugsverslaafden en andere noodlijdenden
Bouw en herbouw van kerken en kapellen
Productie en uitzending van radio- en televisieprogramma’s.
Kerk in Nood is de Nederlandse en Belgische benaming van Aid to the Church in Need (ACN). In 1984 werd Kerk in Nood (ACN) verheven tot publieke, universele en van de H. Stoel afhankelijke vereniging. In december 2011, erkende paus Benedictus XVI het belang van het werk van Kerk in Nood (ACN) door de deze te verheffen tot Pauselijke Stichting van de Katholieke Kerk. Tegelijkertijd benoemde de paus de prefect van de Congregatie voor de Clerus, kardinaal Mauro Piacenza, tot voorzitter van de stichting. 
Op dit ogenblik heeft Kerk in Nood nationale kantoren in 23 landen in Europa, de Verenigde Staten, Canada, Zuid-Amerika, Azië en Australië. Onder andere Vic van Branteghem was directeur van de internationale informatiedienst. Het internationaal secretariaat is gevestigd in Königstein, nabij Frankfurt am Main. Het nationaal kantoor voor België is gelegen in de Abdij van Park bij Leuven. Het Nederlands secretariaat is gevestigd in 's-Hertogenbosch. 
== Rapporten ==
Kerk in Nood (ACN) is een van de twee instituten wereldwijd die iedere twee jaar een rapport uitgeeft over de vrijheid van godsdienst voor alle geloven in alle (196) landen ter wereld. In het andere jaar besteedt de katholieke stichting specifiek aandacht aan christenen die worden vervolgd vanwege hun geloof. Sinds 1999 werpt Kerk in Nood (ACN) zo iedere twee jaar licht op gebieden waar vervolging de rechten van individuen op vrijheid van godsdienst beperkt.
== Geschiedenis ==
De activiteiten van Kerk in Nood (ACN) begonnen in 1947, toen West-Europa overstroomd werd door honderdduizenden vluchtelingen en ontheemden. Het begon met het inzamelen van kleding en van voedsel; spoedig bleek de geestelijke nood onder de vluchtelingen veel groter te zijn dan de materiële problemen. Vanaf dat moment richtte de hulp zich op de ondersteuning van de pastorale activiteiten onder de vluchtelingen. Aanvankelijk beperkte deze hulp zich tot de kampen in het latere West-Duitsland. 
Vanaf 1956 (de Hongaarse Opstand) werd de steun uitgebreid naar de Kerken in Midden-Oosten en Oost-Europa. Sinds 1964 wordt – na een verzoek van de toenmalige paus – ook op grote schaal steun verleend aan de Kerk in de destijds zogenoemde Derde Wereld. Sinds haar ontstaan heeft de organisatie haar hulpverlening voortdurend uitgebreid:
1947: hulp aan Duitse Heimatvertriebenen (ontheemden) en andere slachtoffers van naoorlogse en oorlogsvervolging in Centraal-Europa
1952: hulp aan Oost-Europa en vervolgden uit de Sovjet-Unie
1961: hulp aan Azië
1962: hulp aan Latijns-Amerika
1965: hulp aan Afrika
1992: hulp aan de Russisch-orthodoxe Kerk en de armen in Rusland
2007: paus Benedictus XVI vraagt Kerk in Nood (ACN) haar werk in het Midden-Oosten te intensiveren
== Voorzitters ==
1947-1981: Werenfried van Straaten, o. praem.
1981-1985: Mgr. Henri Lemaître (België)
1985-1999: Roger Vekemans s.j. (België - Chili)
1999-2008: Hans-Peter Röthlin (Zwitserland)
2008-2011: pater Joaquín Alliende (Chili)
2011-2018: Johannes Heereman von Zuydtwyck (Duitsland)
2018-2023: Thomas Heine-Geldern (Duitsland)
2023-heden: Regina Lynch (Ierland)
== Externe links ==
Kerk in Nood België
Archief van Kerk in Nood - Oostpriesterhulp in de ODIS
Kerk in Nood Nederland


North and Middle Littleton is een civil parish in het bestuurlijke gebied Wychavon, in het Engelse graafschap Worcestershire met 931 inwoners.


The Texas Rangers is een Amerikaanse western uit 1936 onder regie van King Vidor.
== Verhaal ==
Jim Hawkins en Wahoo Jones willen hun leven beteren en ze sluiten zich daarom aan bij de Texas Rangers. Hun vriend Sam McGee daarentegen wordt een beruchte bandiet. Wanneer de mannen de opdracht krijgen om hun vroegere vriend McGee op te pakken, weigert Hawkins en komt hij in de gevangenis terecht. Jones wordt doodgeschoten door McGee. Vervolgens wil Hawkins de dood van zijn vriend wreken.
== Rolverdeling ==
== Externe link ==
(en)   The Texas Rangers in de Internet Movie Database


Burgena is een geslacht van vlinders van de familie Uilen (Noctuidae), uit de onderfamilie Agaristinae.
== Soorten ==
B. constricta Rothschild & Jordan, 1905
B. chalybeata Rothschild, 1896
B. splendida Butler, 1887
B. varia Walker, 1854


Iphiaulax triornatus is een insect dat behoort tot de orde vliesvleugeligen (Hymenoptera) en de familie van de schildwespen (Braconidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd door Cameron in 1906.


Groot-Londen (officieel: London) is een van de negen regio's van Engeland, gelegen rondom Londen, de hoofdstad van Engeland en het Verenigd Koninkrijk. Het bestuur van Groot-Londen vormt het hoogste regionale bestuursniveau in de Londense agglomeratie, ook wel aangeduid als Metropoolregio Londen.
== Definities ==
Het bestuurlijke gebied van de regio London wordt gevormd door de City of London enerzijds, en 32 boroughs anderzijds.
De status van Groot-Londen is ongewoon. Het is een van de negen officiële regio's, maar tegelijkertijd geclassificeerd als een ceremonial county; dit zonder de City of London, die op zichzelf een ceremonial county vormt en een uniek statuut heeft dat teruggaat tot de 12e eeuw.
Met de term "London" wordt gewoonlijk Groot-Londen of de hele stedelijke agglomeratie bedoeld, niet slechts de relatief kleine City of London (ook "City" of "Square Mile" genoemd). In strikt wettelijke termen is London geen stad, hoewel Westminster en de City of London dat afzonderlijk wel zijn. In praktische termen is Groot-Londen een stad en wordt het ook algemeen zo aangeduid.
Sinds 2000 wordt de regio Groot-Londen bestuurd door de Greater London Authority (GLA), en heeft (sinds 2000) een direct gekozen burgemeester, die gecontroleerd wordt door een gekozen gemeenteraad. Het hoofdkantoor van de GLA is gevestigd in City Hall in Southwark. Sinds 2016 is Sadiq Khan van de Labour Party de burgemeester van Londen.  Ken Livingstone werd in 2000 gekozen als eerste burgemeester van Londen. In 2008 werd hij opgevolgd door Boris Johnson.
Groot-Londen beslaat een oppervlakte van 1572 km² en had in 2014 een geschatte bevolking van 8.546.761, waaruit blijkt dat de naoorlogse daling definitief gestopt is en het aantal inwoners uit 1939 bijna geëvenaard is.
Het hoogste punt in het gebied is Westerham Heights tussen Westerham en Biggin Hill in de North Downs, 245 meter hoog.
== Geschiedenis ==
Groot-Londen werd formeel opgericht op 1 april 1965, als opvolger van de vroegere graafschappen Middlesex en London. Daaraan werden toegevoegd de City of London en delen van de graafschappen Kent, Hertfordshire, Surrey, en Essex. Groot-Londen grenst aan de zogenaamde Home Counties: Essex, Hertfordshire, Buckinghamshire, Berkshire, Surrey, en Kent.
De bevolking in het huidige gebied van Groot-Londen steeg van ongeveer 1,1 miljoen in 1801 (toen leefden er nog maar 0,85 miljoen mensen in het stedelijke gebied van Londen, en 0,25 miljoen in dorpen en plaatsjes die nog geen deel uitmaakten van Londen) tot een geschatte 8,6 miljoen in 1939, maar verminderde tot 6,8 miljoen rond 1980, totdat het weer begon te groeien in het begin van de jaren tachtig.
=== Bevolkingsontwikkeling sinds 1891 ===
De cijfers hieronder hebben betrekking op het gebied van Groot-Londen zoals het in 2001 was. Cijfers vóór 1971 zijn gereconstrueerd door het Nationaal Instituut voor Statistiek gebaseerd op vroegere volkstellingen binnen het gebied van 2001. Cijfers vanaf 1981 zijn gemiddelden, die accurater zijn dan de volkstellingen.
== Kaart met boroughs van Londen ==
== Alfabetische lijst ==
== Zie ook ==
Graafschap Londen
Inner London
Outer London
== Externe links ==
(en)  Greater London Authority
Visit London (archive)


Giselina gerdesi is een eenoogkreeftjessoort uit de familie van de Giselinidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2000 door Martínez Arbizu.


De New Mexico Rail Runner Express is een voorstadtreindienst in de Amerikaanse staat New Mexico, die met name de hoofdstad Santa Fe en de grootste stad Albuquerque met elkaar verbindt. De lijn werd in 2006 geopend. Het gehele traject loopt van Belen naar Bernalillo. Het materieel bestaat uit Bombardier BiLevel Coaches, getrokken door MPI MPXpress-locomotieven en uitgerust met Stuurstandrijtuigen. De dienst maakt gebruik van een spoorlijn die eigendom is van het BNSF Railway-netwerk en wordt bestuurd door het staatsministerie van transport.


1924/25 was het achttiende Duitse voetbalkampioenschap ingericht door de DFB. Voor het eerst sinds 1905/06 was er een competitiehervorming. Elke regionale voetbalbond mocht twee teams sturen en de Zuid-Duitse en West-Duitse bond, die de sterkste van het land vormden mochten zelfs drie teams sturen. Het ging hier niet per se om de tweede of derde in de stand. Er werden speciale kwalificatierondes georganiseerd, soms ging ook de bekerwinnaar naar de eindronde. Ook een nieuwigheid was dat de titelverdediger niet meer automatisch geplaatst was.
Door de nieuwe regeling stonden in het eerste jaar al twee teams uit dezelfde bond tegenover elkaar en Nürnberg werd voor de vierde keer landskampioen en liet hierdoor VfB Leipzig achter zich.
In West-Duitsland werd een tweejaarlijks kampioenschap georganiseerd en er werd een kwalificatie gespeeld met de clubs die op dat moment aan de leiding van de rangschikking stonden. Duisburger SV wordt dus vaak verkeerdelijk als kampioen van 1925 aangewezen.
== Deelnemers aan de eindronde ==
== Eindronde ==
=== 1/8ste finale ===
=== Kwartfinale ===
=== Halve finale ===
=== Finale ===
1. FC Nürnberg volgde zichzelf op als landskampioen. Na 90 minuten hadden de 40.000 toeschouwers nog geen doelpunt gezien, in de verlengingen scoorde Ludwig Wieder waardoor Nürnberg al zijn vierde landstitel binnen haalde en zo recordhouder werd.
== Topschutters ==
== Externe links ==
fussbal-historie
Euroleagues


Het aartsbisdom Cuzco (Latijn: Archidioecesis Cuschensis) is een rooms-katholiek aartsbisdom met als zetel Cuzco, in Peru. De aartsbisschop van Cuzco is metropoliet van de kerkprovincie Cuzco, waartoe ook de volgende suffragane bisdommen behoren:
Abancay
Chuquibambilla (territoriale prelatuur)
Sicuani
== Geschiedenis ==
Het aartsbisdom werd opgericht op 5 september 1536, als het bisdom Cuzco, uit delen van het aartsbisdom Sevilla, en was suffragaan aan het aartsbisdom Sevilla. Het is hiermee het oudste bisdom in Peru. Op 12 februari 1546 werd het suffragaan aan het nieuw verheven aartsbisdom Lima. Op 23 mei 1943 werd het verheven tot metropolitaan aartsbisdom. 
Het verloor meermaals gebied bij de oprichting van de bisdommen Lima (1541), Paraguay (1547), La Plata o Charcas (1552), Ayacucho o Huamanga (1609), Puno (1861), San Domingo de Urubamba (prefectuur, 1900), Abancay (1958), Sicuani (prelatuur, 1959) en Callao (1967).
== Parochies ==
Het aartsbisdom had in 2021 een oppervlakte van 23.807 km2 en telde 2.312.570 inwoners waarvan 88,3% rooms-katholiek was.
== Ordinarii ==
=== Bisschoppen ===
Vicente Valverde Alvarez (8 januari 1537 - 31 oktober 1541)
Juan Solano (29 februari 1544 - 1562)
Francisco Ramírez (6 juli 1562 - 1564)
Mateo Pinello (19 januari 1565 - 1569)
Sebastián Lartaún (4 september 1570 - 9 oktober 1583)
Gregorio de Montalvo Olivera (16 november 1587 - 11 december 1592)
Antonio de la Raya Navarrete (6 juni 1594 - 28 juli 1606)
Fernando Mendoza González (12 januari 1609 - 1618)
Lorenzo Pérez de Grado (18 maart 1619 - 4 september 1627)
Fernando de Vera y Zuñiga (16 juli 1629 - 9 november 1638; aartsbisschop op persoonlijke titel)
Diego Montoya Mendoza (16 juli 1640; niet in bezit genomen)
Juan Alonso y Ocón (31 augustus 1643 - 17 juli 1651)
Pedro de Ortega y Sotomayor (27 november 1651 - 1658)
Agustín Muñoz de Sandoval (17 november 1659 - april 1661)
Bernardo de Izaguirre de los Reyes (31 juli 1662 - 15 juli 1669)
Manuel de Mollinedo Angulo (15 december 1670 - 26 september 1699)
Juan González de Santiago (9 februari 1705 - 12 december 1707)
Gabriel de Arregui y Gutiérrez (13 januari 1716 - 9 oktober 1724)
Bernardo de Serreda y Villate (19 december 1725 - 2 maart 1733)
José Manuel de Sarricolea y Olea (5 mei 1734 - 2 oktober 1740)
Pedro Morcillo Rubio de Auñón (18 april 1742 - 1 april 1747)
Juan de Castañeda Velásquez y Salazar (20 januari 1749 - 22 februari 1762)
Juan Manuel Jerónimo de Romaní y Carrillo (26 september 1763 - 15 september 1768)
Agustín Gorritátegui (12 december 1770 - 28 oktober 1776)
Juan Manuel Moscoso y Peralta (28 september 1778 - 3 augustus 1789)
Bartolomé María de las Heras Navarro (14 december 1789 - 31 maart 1806)
José Maria Pérez Armendáriz (31 maart 1806 - 9 februari 1819)
José Calixto Orihuela Valderrama (27 juni 1821 - 25 augustus 1838; hulpbisschop sinds 29 maart 1819)
Eugenio Mendoza Jara (17 september 1838 - 18 augustus 1854)
Julián Ochoa Campos (27 maart 1865 - 17 september 1875)
Pedro José Tordoya Montoya (17 september 1875 - 23 maart 1880)
Juan Antonio Falcón Iturrizaga (19 januari 1893 - 1 mei 1909)
José Gregorio Castro Miranda (21 maart 1910 - 13 november 1917)
Pedro Pascuál Francesco Farfán de los Godos (19 april 1918 - 18 september 1933)
=== Aartsbisschoppen ===
Felipe Santiago Hermosa y Sarmiento (13 juni 1935 - 17 december 1956)
Carlos Maria Jurgens Byrne (17 december 1956 - 6 december 1965)
Elías Prado Tello (hulpbisschop: 14 november 1963 - 5 augustus 1972)
Ricardo Durand Flórez (14 februari 1966 - 14 januari 1975)
Luis Vallejos Santoni (14 januari 1975 - 8 juni 1982)
Severo Aparicio Quispe (hulpbisschop: 11 december 1978 - 10 april 1999)
Alcides Mendoza Castro (5 oktober 1983 - 29 november 2003)
Juan Antonio Ugarte Pérez (29 november 2003 - 28 oktober 2014; hulpbisschop: 18 oktober 1986 - 4 december 1991)
Richard Daniel Alarcón Urrutia (28 oktober 2014 - heden)
Lizardo Estrada Herrera (hulpbisschop: 9 januari 2021 - heden)
== Galerij van afbeeldingen ==


Metacolpodes olivius is een keversoort uit de familie van de loopkevers (Carabidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1873 door Bates.


Terpsichore (Grieks: Τερψιχόρη) is een van de negen muzen uit de Griekse mythologie. Haar naam betekent 'Zij die graag danst', en ze is de muze van de dans en de lyrische poëzie, en de beschermvrouwe van het koor. Haar attribuut is de lier.


Zawisza 'Czarny' van Garbow en Rożnów (Latijn: Zawissius Niger de Garbow et Rożnów) (c. 1379 - 12 juni 1428) was een Poolse ridder, edelman en diplomaat onder Wladislaus II Jagiello en later Keizer Sigismund. Zijn zwarte haar en speciaal gemaakte zwarte harnas bezorgde hem de bijnaam de Zwarte.
== Achtergrond ==
Zawisza werd in een lokaal adellijk geslacht van de Sulima-clan geboren als zoon van Mikolaj en Dorota van Garbow in een gezin met twee broers: Piotr Kruczek en Jan Farurej van Garbow. Zijn vader was kastelein van konarsko-sieradzki. Zawisza trouwde in 1397 met Barbara van Pilawa, nicht van de bisschop Piotr Wysz. Zawisza kreeg vier zoons, waarvan drie als ridder zouden sneuvelen.
== Ridder ==
Als ridder vocht hij samen met zijn broer Jan Farurej voor vele jaren tegen de Turken in dienst van de Poolse koning en keerde terug om deel te nemen aan de Slag bij Tannenberg (1410). Zawisza bemiddelde tussen Wladislaus II Jagiello en Keizer Sigismund en was aanwezig bij de ratificatie van het vredesverdrag in 1411. Hij was ook aanwezig bij de plechtige vergadering tussen Wladislaus II, keizer Sigismund en Tvrtko II van Bosnië in Boeda in 1411 en was deelnemer van het bijhorende riddertoernooi. In 1416 versloeg Zawisza de prins en 2e hertog van Peñafiel Johan II van Aragón in een riddertoernooi te Perpignan. In 1420 trok hij als ridder van Sigismund ten strijde tegen de Hussieten en werd op 21 december 1421, tijdens de Slag bij Kutná Hora, gevangen genomen. Zawisza werd vrijgekocht en nam in 1428 deel aan het Beleg van Golubac als bevelhebber van 500 Poolse ridders. Hij sneuvelde in de rugdekking van de vluchtende Sigismund op 12 juni 1428. In november 1428 vond er in de Franciscanenkerk van Krakau een symbolische begrafenis plaats.
Sigismund schonk hem het stadje Sabinov uit dankbaarheid voor zijn verdiensten.
== Diplomaat ==
Als diplomaat werd Zawisza in 1414 met vijf andere afgevaardigden naar de Concilie van Konstanz gestuurd. Hij was een van de weinige die tegen het vervolgen van Johannes Hus was. Ook verbleef hij meerdere keren als Poolse diplomaat aan het hof van Keizer Sigismund. Een van zijn diplomatieke missies was om een huwelijk tussen de Poolse koning en Sophia van Beieren, weduwe van Wenceslaus van Luxemburg, te onderhandelen.
== Titels ==
1417: Starost van Kruszwica.
1420: Statorst van Spiš.
== Nageslacht ==
Marcin, gesneuveld in de Slag bij Varna in 1444.
Stanisław van Rożnów, idem.
Zawisza II
Jan van Rożnów, starost van Koło, gesneuveld in de Slag bij Chojnice in 1454
Barbara
== Herinnering ==
In 2010 werd er in Stary Garbow een 2,5 meter hoog monument voor Zawisza opgericht en in 2012 volgde een plaquette in de Franciscanenkerk van Krakau. Ook staat er een monument bij het fort van Golubac. Een zeilboot uit 1952 is vernoemd naar de ridder. In 2016 begonnen archeologen onder leiding van het Nationaal Instituut van Erfgoed een zoektocht naar het geboortegrond van Zawisza. De kosten voor dit onderzoek zijn berekend op 40.000 zloty.
== Galerij ==


Mailleroncourt-Charette is een gemeente in het Franse departement Haute-Saône (regio Bourgogne-Franche-Comté) en telt 305 inwoners (2011). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Lure.
== Geografie ==
De oppervlakte van Mailleroncourt-Charette bedraagt 10,5 km², de bevolkingsdichtheid is 29 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Mailleroncourt-Charette met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
== Externe links ==
(fr)  Statistische informatie op de website van INSEE


Distremocephalus leonilae is een keversoort uit de familie Phengodidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1986 door Zarazoga.


Pseudolimnophila (Pseudolimnophila) rhodesiae is een tweevleugelige uit de familie steltmuggen (Limoniidae). De soort komt voor in het Afrotropisch gebied.


Aphrodita scolopendra is een borstelworm uit de familie Aphroditidae. Het lichaam van de worm bestaat uit een kop, een cilindrisch, gesegmenteerd lichaam en een staartstukje. De kop bestaat uit een prostomium (gedeelte voor de mondopening) en een peristomium (gedeelte rond de mond) en draagt gepaarde aanhangsels (palpen, antennen en cirri).
Aphrodita scolopendra werd in 1789 voor het eerst wetenschappelijk beschreven door Bruguiere.


Calpenia takamukui is een beervlinder uit de familie van de spinneruilen (Erebidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1930 door Matsumura.


Hoplophanes acrozona is een vlinder uit de familie van de Heliozelidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1897 door Meyrick.


Orimarga (Diotrepha) fumicosta is een tweevleugelige uit de familie steltmuggen (Limoniidae). De soort komt voor in het Neotropisch gebied.


De Mitropacup was een van de eerste Europese voetbaltoernooien voor voetbalclubs. In 1927 werd de cup opgericht als bekercompetitie tussen de beste clubs van de landen in Midden-Europa en vanaf 1980 was de Mitropacup slechts voorbehouden aan de kampioenen van de Tweede Divisies van de deelnemende landen. Vooral voor de Tweede Wereldoorlog was de Mitropacup, bij gebrek aan andere Europese bekertoernooien erg belangrijk. In 1992 werd de laatste Mitropacup voor betaaldvoetbalclubs gespeeld, waarna het toernooi onder de naam Mitropacup voor amateurs verdergaat als internationale voetbalbeker voor amateurclubs uit Oostenrijk, Hongarije en Slowakije.
== Geschiedenis ==
De Mitropacup werd ingesteld op initiatief van de Oostenrijkse bondsmanager Hugo Meisl. In 1927 werd de cup opgericht als bekercompetitie tussen de beste clubs van de landen van Midden-Europa. Bulgarije, Hongarije, Italië, Joegoslavië, Oostenrijk, Roemenië, Tsjecho-Slowakije en Zwitserland waren de landen die aan de beker hebben deelgenomen.
Vooral voor de Tweede Wereldoorlog was de Mitropacup, bij gebrek aan andere Europese bekertoernooien erg belangrijk. Na de oorlog werd in 1952 de draad weer opgepikt. Maar door het in 1955 opgerichte Europacuptoernooi verloor de Mitropacup veel in aanzien. Vanaf de jaren tachtig namen de kampioenen van de tweede divisies van de landen deel. In 1992 werd de laatste Mitropacup gewonnen door Borac Banja Luka, voor nog geen 1000 toeschouwers.
Vasas Boedapest was de succesvolste ploeg in de Mitropacup, met acht eindzeges. Sowieso was Hongarije het sterkste land, het wist zestien van de negenenveertig edities te winnen.
== Mitropacup ==
=== Finales ===
* 1951 als Centropa Cup gespeeld
* 1958 als Donau Cup gespeeld
* 1960 als landencompetitie gespeeld; 6 clubs per land namen deel en de totaalscore bepaalde winnend land
=== Mitropa Supercup ===
Dit was een eenmalige wedstrijd tussen de winnaars van 1988 en 1989.
== Mitropacup voor amateurs ==
Vanaf 1991 wordt op een lager interregionaal niveau een voetbaltoernooi gehouden onder de naam Mitropacup voor amateurs. Hieraan doen de kampioenen mee van de regionale competities in Slowakije (West-Slowakije), Oostenrijk (Burgenland) en Hongarije (de comitaten Győr-Moson-Sopron en Vas). Opmerkelijk is dat SC Eisenstadt zowel de Mitropcup (in 1984) als de Mitropacup voor amateurs (1996 en 2000) won. De Mitropacup voor amateurs staat ook bekend als dr. Kálmán Rákli gedenktoernooi. De editie van 2020 werd niet gespeeld door de maatregelen rond de coronapandemie.
=== Winnaars ===


De frank is de munteenheid van Burundi. Eén frank is honderd centime, maar de ondereenheid wordt niet meer gebruikt.
Munten in circulatie: 1, 5 en 10 frank. Het papiergeld is beschikbaar in 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 2000, 5000 en 10.000 frank.
In wat nu Burundi is (vroeger Duits-Oost-Afrika) werd tot 1916 de Duitse Oost-Afrika roepie (DOAR) gebruikt. Daarna viel het gebied onder Belgisch beheer en werd echter, doordat België door Duitsland bezet was, altijd nog door een Duitse vertegenwoordiger geregeerd. In de oorlogsjaren werd de Kongo-frank gebruikt. Tot 1919 was deze munt gekoppeld aan het pond sterling. Per 1929 werd de Kongo (Belgische) frank (CBEF) ingevoerd. In 1951 werd de centrale bank van Belgisch Kongo en Ruandu-Urundi genationaliseerd en toen daarna in 1960 Kongo de monetaire unie verliet, werd de Burundi Rwanta frank (BRIF) ingevoerd, die een 1:1 verhouding had ten opzichte van de Belgische frank. Deze munteenheid werd in 1964 opgevolgd door de huidige munteenheid, de Burundese frank (BIF).


Arc 1950 is een skidorp en resort in het Franse wintersportgebied Les Arcs, deel van Paradiski. Het bevindt zich zo'n 2050 meter boven zeeniveau op het grondgebied van de gemeente Bourg-Saint-Maurice in het departement Savoie. Het werd aangelegd begin jaren 2000.
== Geografie ==
Arc 1950 ligt in het zuidwesten van de gemeente Bourg-Saint-Maurice. Het ligt in de Vallée de l'Arc, een hangende vallei van de Haute Tarentaise, meer bepaald op het relatief vlakke deel van de valleibodem net voor ze versmalt tot een nauw en steil dal. Arc 1950 bevindt zich op zo'n 2050 meter boven zeeniveau, een 50 à 100 meter onder het oudere skidorp Arc 2000, dat ten oosten ervan op de valleiwand is ingeplant. Beide skidorpen worden ontsloten door de D119, die via Arc 1600 naar Bourg-Saint-Maurice voert.
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Geschiedenis ==
Arc 1600, Arc 1800 en Arc 2000 werden speciaal voor de wintersport ontwikkeld in de jaren 60 en 70. Arc 1950 werd nadien, in de jaren 2000, ontwikkeld door de Canadese ontwikkelaar Intrawest. De eerste fase opende in de winter van 2003/2004; in de daaropvolgende jaren werd het nog uitgebreid. Arc 1950 was de eerste ontwikkeling van Intrawest in een Europees skigebied. Daarbij werd het businessmodel gehanteerd om de faciliteiten te financieren door eerst appartementen te bouwen en verkopen (vaak nog voor de bouw). Het kan daarnaast beschouwd worden als een voorbeeld van disneyficatie. Het dorp stemt overeen met hoe een hoofdzakelijk Angelsaksisch cliënteel (bij de eerste fase van Arc 1950 werd 70% van de appartement aan Britten verkocht en 10% aan Noord-Amerikanen) zich een Savoyaards dorp inbeeldt. 
In 2007 werd de noordelijke uitbreiding van het dorp opgeleverd. Sindsdien werd er amper bijgebouwd. In 2021/2022 werd aan de voet van het dorp een nieuw hotel geopend, het eerste van Arc 1950.
== Resort ==
Het dorp vormt een architecturaal geheel dat bestaat uit ogenschijnlijk aparte bouwwerken in een Savoyaardse bouwstijl, en verschilt in dat opzicht van de modernistische hoogbouw in Arc 1600, Arc 1800 en Arc 2000. Achter de gevarieerde façades bevinden zich acht 5-sterren-residenties met huurappartementen, die worden uitgebaat door Pierre & Vacances. In totaal zijn er 3600 bedden. In de dorpskern bevinden zich een aantal horecazaken, winkels voor skiverkoop en -verhuur, twee skischolen, voedings- en souvenirwinkels, een immokantoor, een kinderdagverblijf en een wellness.
Het volledige dorp is voetgangersgebied. Er lopen skipistes langsheen Arc 1950 en er kan voorzichtig door de straten geskied worden. Onder het dorp vertrekken twee skiliften, Bois de l'ours en Marmottes. Verder bergafwaarts vertrekken de stoeltjesliften Comborcière en Pré Saint Esprit, waarvan de laatste zijdelings over Arc 1950 passeert. Vanuit het dorp vertrekt de gratis gondelbaan Cabriolet naar Arc 2000. In totaal hebben skiërs toegang tot zo'n 160 liften en 260 pistes in Paradiski.
Aan de D119 aan de oostrand van het dorp is een bushalte van de gratis shuttlebus tussen Arc 1600 en Arc 2000.
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Externe links ==
(en)  Officiële website (resort)
(en)  Stratenplan


Maurits Meerloo, in de Verenigde Staten Morris Meerloo, (Den Haag, 25 juni 1847 – New York, 20 augustus 1909) was een Nederlands altviolist.
Hij was zoon van koopman Samuel Eliazer Meerloo en Hanna van Limburg. 
Hij kreeg zijn opleiding aan de Haagse Muziekschool van Hoffmann en Jean Baptiste Buziau (viool) en Carel Wirtz en Johann Lübeck (piano). Na de opleiding werd hij altviolist bij de Franse Opera in Den Haag, in 1869 gevolgd door de aanstelling bij de Duitse Opera in Rotterdam. Er volgen jaren dat Meerlo van orkest naar orkest gaat, het orkest van Benjamin Bilse in Berlijn, een orkest in Warschau en terug naar Rotterdam. Hij speelde toen opnieuw in een opera-orkest, een kamermuziekensemble en was muziekonderwijzer aan de “Vioolschool” aldaar. In 1876 bevond hij zich in Parijs bij het orkest van de Opéra-Comique, kwam in 1881 terug in Rotterdam, werd altviolist bij Eruditio en vioolleraar aan de muziekschool.
Hij bevond zich enige tijd in Mexico, werd aldaar oprichter van de Nederlandsche Vereeniging, maar eindigde in de Verenigde Staten, te weten New York. Hij ligt daar begraven op Mount Zion Cemetery in de buurt Maspeth van het stadsdeel Queens, alwaar op zijn graf door vrienden een gedenksteen werd geplaatst met de tekst: Aan de nagedachtenis aan Maurits Meerlo, geboren te ’s Gravenhage, Overleden te New York. Zijn Hollandsche vrienden
Van hem zijn enkele composities bekend, zoals Regrets (opus 1) en Romance (opus 2), aangevuld met enkele werken voor de viola d'amore.


Marijke Hermina Rawie (1943)  is een Nederlandse consultant, trainer, documentairemaker, producer en journalist.
== Loopbaan ==
Rawie ging na haar opleiding politicologie aan de Universiteit van Amsterdam (1961 – 1968) werken als journalist bij verschillende dag- en weekbladen en als redacteur bij Veronica. Ze was ook betrokken bij de Feministische Uitgeverij Sara.
Vervolgens werkte ze als producer en manager bij Veronica en de AVRO. Ze maakte vanaf 1974 documentaires, als regisseur en producent, vooral voor de AVRO. Bij deze omroep is ze vele jaren een van de beeldbepalende figuren geweest als het ging om programma's over kunst.
Na 2001 richtte ze zich als coach en consultant op het coachen van documentairemakers op verschillende plaatsen binnen en buiten Europa, onder meer in Amsterdam en Tel Aviv.
== Producties ==
Rawie was onder meer betrokken bij de totstandkoming van
Ot… en hoe zit het nou met Sien? (1977)
Blijf van mijn lijf (1984, regisseur)
All Men Are Created Equal  (1987, schrijver)
Tussen Kunst & Kitsch (1991, 2002, eindredactie)
Aafje Heynis, stem van de ziel (1995, producent)
Dudok... de wereld een beetje mooier achterlaten (1996, producent)
Ducktators (1998, producent)
Atlantis (1999)
Close-up (tv-serie over architectuur, film, schilderkunst, fotografie, beeldhouwkunst, design en mode)
Donald Duck: Meer dan een eend (2005, producent)
== Actie ==
Samen met Willemien Sanders richtte ze zich in 2008 namens talloze organisaties die bij het maken van documentaires betrokken zijn tot de Europese Commissie. In hun document verzochten ze de Commissie om zich in het Groenboek over auteursrecht in de kenniseconomie niet te beperken tot de opvattingen en belangen van uitgevers, bibliotheken, musea, onderwijsinstellingen, archieven, onderzoekers, gehandicapten en het grote publiek, maar ook de belangen van documentairemakers in aanmerking te nemen.
== Familie ==
Marijke Rawie is een zus van Jean Pierre Rawie.
== Externe links ==
Filmfestival-archief over Rawie
Imdb over Rawie
Marijke Rawie over vroeger
omroeparchief


François Le Vaillant (Paramaribo in Suriname, 6 augustus 1753 - La Noue bij Sézanne in Frankrijk, 22 november 1824) was een Franse schrijver, ontdekkingsreiziger. verzamelaar, ornitholoog en natuuronderzoeker.
Le Vaillant beschreef een groot aantal nieuwe vogelsoorten, op grond van een verzameling die hij in Afrika vergaarde. Hij was ook een van de eerste die kleurplaten toevoegde aan beschrijvingen. Hij gebruikte echter niet de door Linnaeus bedachte binomiale nomenclatuur, maar gaf de voorkeur aan teksten in het Frans en bedacht Franse vogelnamen zoals bateleur (wat ook koorddanser betekent) voor een karakteristieke Afrikaanse soort arend. Daardoor waren zijn beschrijvingen wetenschappelijk gezien niet geldig. Andere onderzoekers maakten van zijn werk gebruik en vernoemde diverse soorten naar hem, zoals de Levaillants koekoek.
== Biografie ==
François Le Vaillant werd geboren in Paramaribo (Suriname) en was de zoon van een rijke Franse koopman uit Metz die als consul de Franse regering vertegenwoordigde. François raakte geïnteresseerd in de natuur omdat hij opgroeide nabij het tropisch oerwoud, waar hij op vogels jaagde. Toen zijn ouders in 1763 teruggingen naar Metz, begon hij aan een studie Natuurlijke historie in die plaats. Verder verbleef hij ongeveer twee jaar in Duitsland en zeven jaar in Lotharingen. In 1777 bezocht hij Parijs waar hij de gelegenheid kreeg om museumcollecties van vogels te bekijken, waardoor zijn interesse in de ornithologie toenam. In 1781 kreeg hij van Jacob Temminck (de vader van Coenraad Jacob Temminck), die werkzaam was bij de Vereenigde Oostindische Compagnie de opdracht om vogels te verzamelen in de Kaapkolonie. Hij maakte in Zuid-Afrika drie reizen, de eerste rond Kaapstad en naar de Saldanhabaai, de tweede meer oostelijk van Kaapstad en de derde noordelijk van de Oranjerivier en door Namakwaland. In 1784 reisde hij terug naar de Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden. Daarna ging hij naar Parijs waar hij betrokken raakte bij de Franse Revolutie. Hij werd in 1793 gevangengenomen, maar werd weer vrijgelaten toen het bewind van Robespierre ten val kwam. Daarna trok hij zich terug op een landgoed nabij Sézanne.
Le Vaillant huwde drie keer en was de vader van tien kinderen, van wie drie buitenechtelijk. Hij stierf in armoede op het landgoed La Noue bij Sézanne. Hij was de oudoom van de Franse dichter Charles Baudelaire.
== Zijn werk ==
Na zijn terugkomst uit Afrika publiceerde hij zijn reisverslagen Voyage dans l'intérieur de l'Afrique (1790, 2 vols.) en Second voyage dans l'intérieur de l'Afrique (1796, 3 vols.). Deze boeken werden vertaald in onder andere het Engels. Daarnaast publiceerde hij Histoire naturelle des oiseaux d'Afrique (1796–1808, 6 vols.) met tekeningen van Jacques Barraband, Histoire naturelle des oiseaux de paradis (1801–06), Histoire naturelle des cotingas et des todiers (1804) and Histoire naturelle des calaos (1804). De tekeningen hadden vaak grote invloed op de wetenschappelijke namen die andere onderzoekers zoals Vieillot, Stephens en Wilkes aan door Levaillant beschreven soorten gaven.
Levaillant zond meer dan 2000 specimens van vogels naar Jacob Temminck die immers zijn verzamelreizen had gefinancierd. Deze collectie werd later door zijn zoon Coenraad Jacob Temminck bestudeerd en verkocht aan het Rijksmuseum van Natuurlijke Historie te Leiden (nu Naturalis).
=== Ornithologie ===
Le Vaillant was een tegenstander van de door Linnaeus bedachte binomiale nomenclatuur. Daarom gaf hij alleen Franse namen aan de nieuwe soorten die hij beschreef. De (Latijnse) wetenschappelijke namen van door hem beschreven soorten werden daardoor bedacht door andere auteurs, die als eerbetoon vaak weer de naam van Le Vaillant gebruiken:
Trachyphonus vaillantii (Kuifbaardvogel)
Scleroptila levaillantii (Roodvleugelfrankolijn)
Clamator levaillantii (Levaillants koekoek)
Corvus levaillantii (Oostelijke junglekraai)
Picus vaillantii (Levaillants specht)
Le Vaillant was de eerste die veel gebruik maakte van gekleurde platen bij de beschrijvingen waarbij hij ernaar streefde dat vogels in natuurlijke houdingen werden afgebeeld en dat iets van hun gedrag duidelijk werd. Zo werd de zuidelijke gekraagde klauwier door hem afgebeeld terwijl hij een gevangen insect op een doorn prikte, typisch gedrag voor een klauwier. Verder gebruikte hij het woord vocifer (tieren, schreeuwen) bij de beschrijving van de Afrikaanse zeearend; deze vogel heeft een kenmerkende, ver dragende roep. Hij probeerde ook de zang van vogels in notenschrift te noteren. Le Vaillant was dus geïnteresseerd in het gedrag en de manier waarop de vogel gebruik van zijn omgeving maakt en dat was nieuw in zijn tijd. Hij was de eerst die vaststelde dat de perzikkopagapornis (Agapornis roseicollis) zijn nesten bouwt binnen kolonies van republikeinwevers (Philetairus socius). Waarschijnlijk is zijn manier van werken van invloed geweest op het werk van John James Audubon (1785 - 1851)
== Zijn rol als cultureel antropoloog ==
Le Vaillant was een ontdekkingsreiziger die de Afrikaanse volkeren die hij bezocht onbevooroordeeld beschreef. Hij stond onder invloed van Rousseau met zijn idee over de nobele wilde die hij beschaafder achtte dan de eigen (Franse) cultuur. Hij wordt ook wel gezien als de eerste auteur van reisbeschrijvingen waarin de schrijver reflecteert op zichzelf en op de maatschappij waaruit hij afkomstig is. Hij had een verhouding met een Khoikhoivrouw met de naam Narina. Later noemde hij een nieuwe vogelsoort naar haar (Narina-trogon, Apaloderma narina)
== Bibliografie ==
François Le Vaillant: Voyage de M. Le Vaillant dans l'Intérieur de l'Afrique par Le Cap de Bonne Espérance, dans Les années 1783, 84 & 85. Paris Leroy, 1790, 2 volumes.
François Levaillant: Second voyage dans l'intérieur de l'Afrique, par le Cap de Bonne-Espérance, dans les annees 1783, 84 et 85. Paris H.J. Jansen et Comp., An III (1795), 3 volumes. vol.1, vol. 2, vol 3 
Histoire naturelle d'une partie d'oiseaux nouveaux et rares de l'Amérique et des Indes : ouvrage destiné par l'auteur à faire partie de son ornithologie d'Afrique. Paris 1801. 1. vol. 
Histoire naturelle des perroquets, Paris Levrault, Schoell & Cie, An IX-XII (1801–1805), 2 volumes. vol.1 Gallica Internet Archive, vol. 2 Gallica Internet Archive, ook te vinden in de collectie van Teylers Museum
Histoire naturelle des oiseaux de paradis et des rolliers, suivie de celles des toucans et des barbus, Paris, Denné le jeune & Perlet, (1801–1806), 2 volumes. (Biodiversity Heritage Library)
Histoire naturelle des promérops et des guêpiers (et des couroucous et touracos, faisant suite à celle des oiseaux de paradis), Paris Levrault, (1806) 1807, (1816 ou 1818) 3 volumes.
Histoire Naturelle des Oiseaux d'Afrique. Paris, Delachaussee, XIII-1805-1808. 6 volumes (Biodiversity Heritage Library)
Partie Méridionale de l'Afrique depuis le Tropique du Capricorne jusqu'au Cap de Bonne Espérance contenant les Pays des Hottentots, des Cafres et de quelques autres Nations / dressée pour le Roi sur les observations de M. Le Vaillant par M. de Laborde, ancien premier valet de chambre du Roi, gouverneur du Louvre, l'un des Fermiers généraux de Sa Majesté (Map illustrating the travels of Le Vaillant)
=== Vertaald in het Engels ===
Francois Le Vaillant: Travels into the interior parts of Africa, by way of the Cape of Good Hope; in the years 1780, 1781 82, 83, 84, and 85. London 1796
Francois Le Vaillant:  New travels into the interior parts of Africa, by way of the Cape of Good Hope, in the years 1783, 84 and 85. London 1796 Volume 1 Volume 2 Volume 3
== Bron ==
Dit artikel of een eerdere versie ervan is een (gedeeltelijke) vertaling van het artikel François Levaillant op de Engelstalige Wikipedia, dat onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen valt. Zie de bewerkingsgeschiedenis aldaar.


Raak! is een Nederlandse meidengroep bestaande uit Nikki (Britney Zaaijer), Zoë (Helen Boekelaar) en Jess (Esther van Harten) met een poprepertoire gericht op kinderen. De muziek wordt geproduceerd door We Know Music en geschreven door Rick Pols en Linda Pols en uitgebracht onder het label Kidz Kreative en de distributie door Warner Music Benelux.
== Geschiedenis ==
=== 2013–2019: Eerste line-up ===
De groep werd opgericht door Future Presidents. Na verschillende audities werd in 2013 de groep samengesteld, met Daniëlle van de Griendt als het stoere, Sharon Witsiers als het sportieve en Rosanne Mostert als het mooie personage.
In november 2014 nam Raak! met Danspiet, van De Club van Sinterklaas de Sinterklaas-single "De Sinterklaas Welkomstdans" op. In de zomer van 2015 kwam Raak! met haar nieuwe single "1 Stap" wat de titelsong was van hun allereerste theatertour, Raak! en de Magische Schoentjes. Op 4 november 2015 bracht de meidengroep samen met Yes-R het nummer 'Kraanwater uit de kraan #Goedgedaan' tijdens de landelijke aftrap van de Kraanwaterdag van Vitens.
Tijdens de kerstperiode van 2015 kwam de groep met hun eerste serie 'Deze Kerst is het Raak!' bij Telekerst op RTL Telekids.
Vanaf januari 2017 waren Van de Griendt, Anouk de Pater en Witsiers de gezichten van het blok Telekids Mini's van de Nederlandse kinderzender Telekids bij RTL 8. In maart 2017 heeft Mostert de groep verlaten.
Raak! neemt met de kinderen van de Telekids Musicalschool het nummer 'Koningsdag' in 2017 op voor de 50e verjaardag van Koning Willem-Alexander. In juni 2017 komt het tweede album uit met 8 nieuwe nummers onder de titel 'Het is weer Raak!'. Vanaf juni zijn ze wekelijks te horen op Efteling Kids Radio.
=== 2019–heden: Tweede line-up ===
Na de zomer van 2019 besloten Van de Griendt, De pater en Witsiers te stoppen. Zij werden vervangen door Britney Zaaijer, Helen Boekelaar en Esther van Harten, die in de meidengroep werken onder de namen Jess, Nikki en Zoë.
== Discografie ==
=== Album ===
=== Singles ===
== Externe links ==
Officiële website
Telekids website


São João is een gemeente in de Braziliaanse deelstaat Paraná. De gemeente telt 11.187 inwoners (schatting 2009).


Mesene sardonyx is een vlindersoort uit de familie van de prachtvlinders (Riodinidae), onderfamilie Riodininae.
Mesene sardonyx werd in 1910 beschreven door Stichel.


Prorifrons melana is een vlinder uit de familie van de spinners (Lasiocampidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1921 door Dognin.


De Erve is een rivier in de Franse departementen Mayenne en Sarthe regio Pays de la Loire. Zij is een rechtse zijrivier van de Sarthe en behoort bijgevolg tot het bekken van de Loire.
== Loop ==
De Erve is 71,5 km lang. Zij ontspringt op 215 m hoogte op de zuidflank van de Heuvels van de Coëvrons in het Regionaal Natuurpark Normandie-Maine in de gemeente Vimarcé. Zij stroomt vervolgens door Saint-Georges-sur-Erve, Assé-le-Bérenger, Sainte-Suzanne-et-Chammes (waar zij eertijds 18 molens aandreef), Saint-Jean-sur-Erve, Saint-Pierre-sur-Erve, Saulges en Ballée. Zij overschrijdt dan de grens met het departement Sarthe. In Auvers-le-Hamon is de monding van de linkse zijrivier de Treulon, waarna zij op 24 m hoogte in Sablé-sur-Sarthe uitmondt in de Sarthe.
== Bijzonderheden ==
Op 15 juli 2003 werd haar vallei tussen Saint-Pierre-sur-Erve en Saulges geklasseerd omwille van haar pittoresk, artistiek en wetenschappelijk interessant karakter.
In dezelfde omgeving bevinden zich de Grotten van Saulges gevormd door de Erve. Deze vormen een belangrijke prehistorische site.
== Referenties ==
Dit artikel of een eerdere versie ervan is een (gedeeltelijke) vertaling van het artikel Erve op de Franstalige Wikipedia, dat onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen valt. Zie de bewerkingsgeschiedenis aldaar.


Een continuous-flow intersection of CFI, letterlijk vertaald continuestroomkruising, is een kruispunt, waarbij linksafslaand verkeer al voor het kruispunt aan de linkerkant van de weg gaat rijden. Dit soort kruispunten komen in Nederland niet voor, maar er zijn in de Verenigde Staten en Mexico zijn sinds de jaren 1950 ongeveer 40 continuous-flow intersections aangelegd. Het komt erop neer, dat het voorsorteren ver is doorgedreven. 
Een voordeel van een continuous-flow intersection is dat er minder verschillende verkeersstromen over hetzelfde punt komen. Het linksafslaande verkeer kruist het rechtdoorgaande verkeer in de andere richting niet meer op het kruispunt, maar ervoor. Daardoor kan er een fase uit de cyclus van de verkeerslichten worden gehaald. Het licht staat dan langer op groen, waardoor de capaciteit van het kruispunt groter is.
Een groot nadeel van de continuous-flow intersection is dat veel automobilisten onbekend zijn met het fenomeen. Het links rijden kan verwarring opleveren.


Jimmy Bo Horne, (West Palm Beach, 28 september 1949) is een Amerikaans zanger.
== Levensloop en carrière ==
Horne werd geboren in Florida. In 1978 had hij een eerste hitsucces met de single Dance across the floor (productie:Harry Wayne Casey bekend als zanger van KC and The Sunshine Band).
Tevens in 1978 werd 'Let me (Let me be your lover)' uitgebracht, waarvan samples in 1992 de basis vormden voor 'Connected' van de Stereo MC's.
In 1979 bracht hij You get me hot en Spank uit. Spank is later gebruikt door Ultra Naté voor “Release the Pressure”. Een sample van zijn single Dance across the floor werd in 2007 gebruikt door Cee Lo Green en Christina Aguilera voor hun single Nasty. Ook werd de hit gebruikt bij de film Cidade de Deus. Horne's laatste single was de discoplaat Is It In in 1980.
== Discografie ==
=== Singles ===
=== Radio 2 Top 2000 ===


Darren Kirkland (Norwood, 4 augustus 1967) is een Brits voormalig waterskiër.
== Levensloop ==
Kirkland werd viermaal Europees kampioen in de Formule 1 van het waterski racing. Daarnaast behaalde hij in deze discipline een zilveren en een bronzen medaille. Ook won hij vijfmaal de Diamond Race te Viersel.
In 2017 werd hij opgenomen in de 'Water Ski Racing Hall of Fame'.
== Palmares ==
Formule 1
1986:  Diamond Race
1988:  Diamond Race
1990:  Europees kampioenschap
1990:  Diamond Race
1991:  Diamond Race
1992:  Diamond Race
1993:  Diamond Race
1994:  Diamond Race
1997:  Wereldkampioenschap
1997:  Diamond Race
1998:  Europees kampioenschap
1999:  Wereldkampioenschap
2000:  Europees kampioenschap
2000:  Diamond Race
2001:  Diamond Race
2002:  Europees kampioenschap
2004:  Diamond Race
2005:  Diamond Race
2007:  Diamond Race
2008:  Europees kampioenschap
2008:  Diamond Race
2010:  Europees kampioenschap
2010:  Diamond Race
2013:  Diamond Race
2014:  Diamond Race
2016:  Diamond Race


Discopsis liliae is een slakkensoort uit de familie van de Tornidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2002 door Rolán & Rubio.


De Leopoldruimte is het geheel van de gebouwen in de Leopoldwijk in Brussel die onderdak bieden aan het Europees Parlement, de wetgevende kamer van de Europese Unie. De locatie ligt tussen het Leopoldpark en het Luxemburgplein en wordt doormidden gesneden door de Wiertzstraat.
De totale kantooroppervlakte bedraagt 398.200 m2 en biedt plaats aan 3200 kantoren, 87 vergaderzalen en 50 tolkencabines en de grote parlementaire vergaderzaal.
De Leopoldruimte is niet de officiële zetel van het Parlement. Die rol is voorbehouden aan het Louise Weissgebouw in Straatsburg, maar aangezien de meeste andere instellingen van de Europese Unie in Brussel gevestigd zijn, heeft het Parlement hier een tweede hoofdplaats. Hoewel het Parlement zijn hoofdkwartier dus officieel in Straatsburg moet houden, gebeurt het meeste parlementaire werk tegenwoordig in Brussel. Die stad staat daardoor in de internationale media dan ook bekend als de de facto hoofdstad van de Europese Unie.
== Geschiedenis ==
Op de Europese Raad van Edinburgh in december 1992 werd door de Europese staatshoofden beslist dat de officiële zetel van het Parlement naar Straatsburg, in Frankrijk, zou gaan. Die afspraak werd in 1997 bevestigd in het Verdrag van Amsterdam, dat specificeerde dat in Straatsburg (in het Louise Weissgebouw) jaarlijks 12 voltallige vergaderingen, waaronder de begrotingszitting, moesten worden belegd. De andere voltallige vergaderingen vinden nu in Brussel plaats. Daarom werd er in de twee steden een volledige infrastructuur uitgebouwd. In Brussel werd een internationaal congrescentrum gebouwd (het huidige Paul-Henri Spaakgebouw) door een in het jaar 1987 opgezette samenwerking tussen de Generale Maatschappij en BACOB. De bouw van het nieuwe project begon in 1989 en gebeurde op de plaats van een oude brouwerij en rangeerstation. Het station Brussel-Luxemburg werd overdekt om een voetgangerszone te kunnen aanleggen.
De beleidsondersteunende afdelingen, interparlementaire afvaardigingen en de politieke groeperingen houden heden ten dage hun samenkomsten in dit gebouwencomplex. Bijgevolg zijn ook hun secretariaten en hoofdkwartieren meestal in Brussel gevestigd. Omdat de commissies van het Parlement politieke controle uitoefenen over de Raad van Ministers en de Europese Commissie, die beide in Brussel hun hoofdkwartier hebben, komen ook de commissies daar bijeen. Het Secretariaat van het Parlement en diens diensten zijn evenwel in Luxemburg gevestigd.
Sinds de gebouwen Willy Brandt (D4) en József Antall (D5) voltooid zijn, wordt het gebouwencomplex geacht genoeg plaats te bieden aan het Parlement voor de komende tien tot vijftien jaar. Er staan dan ook geen nieuwe projecten op stapel. Drie vierde van het parlementaire werk vindt tegenwoordig plaats in de Leopoldruimte in plaats van in Straatsburg.
== Het Paul-Henri Spaakgebouw ==
Het Paul-Henri Spaakgebouw (PHS) bevat de plenaire kamer, de persruimte en de kantoren van de parlementsvoorzitter en het senior-parlementspersoneel. Het werd genoemd naar de eerste parlementsvoorzitter, de Belg Paul-Henri Spaak. Het gebouw vormt een inham in het Leopoldpark. Door zijn opvallende halfkoepel in glas —een herinnering aan het afgebrande Crystal Palace in Londen— kreeg het zijn bijnaam "Caprice des Dieux" (bevlieging der goden), naar de gelijknamige kaassoort. De bouw begon in 1988 met de plenaire kamer, daarna de noordervleugel in 1989 en later de zuidervleugel in 1992. Met het oog op de grote uitbreiding van de Europese Unie in 2004 werd de plenaire kamer uitgebreid gerenoveerd in 2003 om meer zitjes en tolkcabines te creëren.
=== Het halfrond ===
De parlementsleden nemen in het parlement plaats volgens hun politieke groepering, gerangschikt van links naar rechts, met enkele kleinere groepen meer naar de buitenring van de zaal. Alle bureaus zijn uitgerust met microfoons, hoofdtelefoons voor vertolking en elektronisch stemmateriaal. De fractieleiders zitten vooraan in het midden, met in het midden een podium voor gastsprekers. De andere helft van de ronde kamer wordt voornamelijk ingenomen door de parlementsvoorzitter en het personeel. Achter hen hangt een Europese vlag met daarboven de nationale vlaggen.
Achter hen en aan de zijkant van de kamer bevinden zich de tolkcabines, terwijl de publieke tribunes zich aan de achterzijde bevinden. De banken aan de uiteinden van de zaal worden ingenomen door de Raad aan de linkerkant, en de Commissie aan de rechterkant. In tegenstelling tot in Straatsburg heeft de kamer in Brussel een houten design.
== Het Altiero Spinelligebouw ==
In het Altiero Spinelligebouw (ASP) bevinden zich de kantoren van de parlementsleden en de beleidsondersteunende afdelingen. Er zijn ook winkels, bankfilialen, restaurants, een cafetaria, een bar en sportfaciliteiten. Het werd genoemd naar de Italiaanse politicus Altiero Spinelli, die wordt beschouwd als een van de grondleggers van de Europese Unie.
De bouw begon in 1991 en werd afgewerkt in 1997. Op het gebouw staan vijf hoge torens met elk meer dan 17 verdiepingen. Het gebouw staat aan de westkant van Paul-Henri Spaak en is ermee verbonden via de bovenste verdiepingen. Aan de westkant van het gebouw staan de nieuwe D4- en D5-gebouwen, waarmee het is verbonden via een glazen overdekte brug. Ten noorden ligt het Bertha von Suttnergebouw.
== Het Brandt- en Antall-gebouw ==
De voorlopig laatste fase van uitbreiding van de Leopoldruimte was de uitbreiding tot aan de Trierstraat en het Luxemburgplein. Deze gebouwen zijn het Willy Brandtgebouw (voorheen D4) en het József Antallgebouw (voorheen D5). Ze zijn verbonden met het Spinelli-gebouw door een ronde glazen wandelbrug, de Konrad Adenauer-brug genoemd.
Tussen de Brandt- en Antallgebouwen staat het voormalige gebouw van het station Brussel-Luxemburg, voorheen het Leopoldstation genoemd. Het werd omgebouwd tot een publiek informatiecentrum en tentoonstellingszaal. De eerste exhibitie ging over de geschiedenis van de EU-gebouwen in Brussel, en liep tijdens de zomer van 2007.
Het Brandtgebouw werd in juli 2007 betrokken door het Directoraat-Generaal voor Externe Betrekkingen van de Europese Commissie (DG RELEX) en extreemrechtse of eurosceptische parlementsleden. Naast nieuwe persfaciliteiten biedt het Brandtgebouw plaats aan 375 kantoren, naast de 5 conferentiezalen (met 25 tolkcabines) in het Antallgebouw.
Het nieuwe gebouwencomplex bevat op de begane grond ook een bezoekerscentrum - het Parlementarium - dat in oktober 2011 geopend is. Met 6000m2 is het het grootste parlementair bezoekerscentrum ter wereld, geïnspireerd door Zweedse en Deense voorbeelden. Er is een modern en eigentijds rollenspel ontwikkeld om de bezoekers in de schoenen te kunnen laten treden van een parlementslid. Het oude bezoekerscentrum werd geopend in de jaren 1990 en is nu te klein voor de toeristenstroom. In het nieuwe centrum zijn ook een cafetaria, een winkel, een kinderruimte en een resource area, met gegevensbanken en gedetailleerde informatie, te vinden. Er loopt een permanente tentoonstelling over het Parlement en Europa.
=== Namen ===
Na de dood van Johannes Paulus II probeerden Poolse parlementsleden de nieuwe gebouwen zijn naam te geven. Dit werd echter tegengewerkt door de socialisten en de groenen, die iemand die iets bijgedragen had tot de Europese eenmaking verkozen, en het seculiere karakter van het Parlement wilden bewaren. Toen de gebouwen in september 2007 bijna afgewerkt waren, laaide de discussie weer op. Er gingen geruchten dat het ene gebouw naar een man en het andere naar een vrouw vernoemd zou worden. Enkele parlementsleden verklaarden iemand te willen van een kleinere politieke groep, aangezien de andere gebouwen naar leden van grote politieke stromingen waren genoemd.
Een peiling onder de parlementsleden droeg enkele suggesties aan, waaronder Václav Havel, Nelson Mandela, Olof Palme, Margaret Thatcher en Jan Palach. Een satirisch voorstel bestond erin de twee gebouwen de Kaczyński-torens te noemen, naar de Poolse broers Lech en Jarosław Kaczyński, de eerste huidig president en de laatste voormalig eerste minister van Polen. Hun relatie met Brussel ging immers niet over rozen.
In januari 2008 viel de definitieve beslissing. De gebouwen werden vernoemd naar Willy Brandt, Duits bondskanselier van 1969 tot 1974, en József Antall, de eerste democratisch verkozen eerste minister van Hongarije. De brug, die de twee nieuwe gebouwen met het oudere Spinelli-gebouw verbindt, werd genoemd naar Konrad Adenauer, Duits bondskanselier van 1949 tot 1963. De perskamer van het parlement werd genoemd naar de vermoorde Russische journaliste Anna Politkovskaja. De esplanade werd vernoemd naar de vakbond Solidarność, het centrale plein (agora) erop naar Simone Veil. De verbinding tussen Spinelligebouw en Spaakgebouw werd vernoemd naar Konstantinos Karamanlis.
== Andere gebouwen ==
Atrium I werd voltooid in 2000 en herbergt het Secretariaat van het Europees Parlement voor Intern Beleid en de secretariaten van enkele politieke groepen. Atrium II werd voltooid in 2004 en heeft meer kantoren; in 2019 werd het omgedoopt tot Stefan Zweiggebouw. Ook wordt er inmiddels een pand betrokken aan het Meeusplein. In 2016 werd het Wilfried Martensgebouw aan de Belliardstraat opgeleverd.
Het Remard-gebouw werd gehuurd in maart 2004 voor een periode van negen jaar, met opzegmogelijkheid na 6 jaar, voor een jaarlijkse huurprijs van €1.387.205. Enkele andere gebouwen worden gehuurd aan de Montoyerstraat. 'MOY72' huisvest alle Secretariaten van het EP voor Informatie en 'MTY 70' en 'MOY 63' overige ondersteunende diensten.
== Voormalige parlementsgebouwen ==
De volledige Brusselse afdeling van het Europees Parlement zat vroeger in het Belliardgebouw. Dit gebouw heet tegenwoordig het Jacques Delorsgebouw (RMD), naar de voormalige Franse minister Jacques Delors. In dit gebouw zijn nu, samen met het Bertha von Suttner-gebouw dat deel uitmaakt van de Leopoldruimte, het Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio's gevestigd.
== Zie ook ==
Brussel en de Europese Unie
== Externe links ==
Kaart van de parlementsgebouwen, Europees Parlement
Naamgeving van de gebouwen, Europees Parlement
Zetel van het EP, CVCE
Foto's van de bouw achter de voormalige gevel van het Luxemburgstation Gregory Halliday
Foto's van de bouw van D4 en D5 Gregory Halliday
Foto's van de bouw van de "Caprice des Dieux" (dec 1993), Gregory Halliday
Foto van het D4-gebouw vlak voor de voltooiing, Eupedia
Interview met Michel Boucquillon, ontwerper van het gebouw Interiordesign.net
Building(s) For Europe, website van een tentoonstelling uit 2007 over de EU-gebouwen in Brussel
== Referenties ==


Tobias van Gent (Deventer, 14 januari 1967) is een Nederlandse historicus en voormalig politicus. Namens de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD) was hij van 5 september 2018 tot 31 maart 2021 lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
== Levensloop ==
Na zijn studie was Van Gent van 2007 tot 2018 universitair docent geschiedenis en politieke wetenschappen aan het University College Roosevelt in Middelburg. Dit heeft hij na zijn tijd in de Tweede Kamer weer opgepakt.
Bij de Provinciale Statenverkiezingen van 2011 werd Van Gent gekozen tot lid van de Provinciale Staten van Zeeland. Bij de verkiezingen van 2015 werd hij herkozen.
Van Gent stond bij de Tweede Kamerverkiezingen van 2017 op plaats 43 van de VVD-kandidatenlijst, wat niet voldoende was om gekozen te worden. Op 5 september 2018 werd hij alsnog geïnstalleerd als lid van de Tweede Kamer, als opvolger van Han ten Broeke die op 4 september 2018 was afgetreden. Op 30 maart 2021 nam hij afscheid van de Tweede Kamer.


Giampaolo Caruso (Avola, 15 augustus 1980) is een Italiaans wielrenner. Caruso is een sterke klimmer.
== Carrière ==
Reeds bij het begin van zijn carrière liet Caruso zien een uitstekend klimmer te zijn met een 19e plaats en een 12e plaats in de Ronde van Italië. In 2003 boekte hij zijn eerste overwinning met een etappezege in de Tour Down Under. Deze overwinning werd hem later afgenomen wegens het gebruik van nandrolon. In 2009 heeft hij tot nu toe zijn beste seizoen met een 7e plaats in de Ronde van Trentino, een 10e in de Coppi en Bartali Week en hij won met overmacht de Brixia Tour waar hij ook nog eens twee zware bergritten op zijn naam schreef.
Caruso wordt genoemd als mogelijke klant van de doping-arts Eufemiano Fuentes, in de zaak Operación Puerto. Caruso heeft echter altijd gezegd dat hij onschuldig is.
In augustus 2015 kwam naar buiten dat er bij een hertest van een bloedstaal uit 2012 EPO in het bloed van Caruso was aangetroffen.
== Belangrijkste overwinningen ==
== Resultaten in voornaamste wedstrijden ==
== Ploegen ==
1999-G.S. Vellutex
2000-Zoccorinese-Vellutex
2001-Zoccorinese-Vellutex
2002-O.N.C.E.-Eroski
2003-O.N.C.E.-Eroski
2004-Liberty Seguros
2005-Liberty Seguros-Würth
2006-Astana
2007-Lampre-Fondital
2008-Ceramica Flaminia-Bossini Docce (vanaf 30/04)
2009-Ceramica Flaminia-Bossini Docce
2010-Team Milram (tot 30/06)
2010-Ceramica Flaminia (vanaf 01/07 tot 31/08)
2010-Katjoesja (vanaf 01/09)
2011-Katjoesja
2012-Katjoesja
2013-Katjoesja
2014-Katjoesja
2015-Katjoesja
== Externe link ==
(en)  Profiel van Giampaolo Caruso op ProCyclingStats
== Referenties ==


Jeannine Coppens (Dilbeek, 21 oktober 1938) is een voormalig Belgische textielontwerpster. Haar ontwerpen werden onder andere toegepast als gordijnen en meubelstof.
== Opleiding en carrière ==
Jeannine Coppens begon in 1955 een opleiding aan L’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture et des Arts Visuels in Brussel. Daar behaalde ze haar diploma in 1960.
In 1958 begon Jeannine Coppens een carrière bij de weverij De Gryse-Facon. In datzelfde jaar was één van haar wandtapijten te zien op de wereldtentoonstelling in Brussel, die de geschiedenis inging als Expo 58. Het wandtapijt mat 130 cm x 80 cm en was geweven op verticale weefgetouwen. Het tapijt bevatte een ontwerp in de kleuren blauw, geel en oranje op een zwarte achtergrond.
Coppens paste haar ontwerpen aan voor mechanische productie ervan. Die konden dan in serie geproduceerd worden. Om die reden werd één van haar ontwerpen voor meubelstof opgenomen in het Nationaal salon voor industriële vormgeving in 1959.
In 1968 was ze leerkracht van het secundair onderwijs bij Institut Bischoffsheim. Daar doceerde ze weverij aan haar leerlingen.
Haar werken waren te vinden in meerdere nationale en internationale tentoonstellingen, hieronder opgelijst.
== Tentoonstellingen ==
1958 Wereldtentoonstelling (Expo 58), Brussel
1959 Internationale Jaarbeurs van Gent
1959 World Trade Fair, New York
1959 Exposition Newark Macy
1961 Paleis voor schone kunsten, Brussel
1961 Textile International, Parijs
1961 Congrespaleis, Brussel
1962 Internationale beurs van Munich
1962 Galerie Espace, Brussel
1963 Expositiecentrum Huidenvettershuis, Brugge
1968 Galerie Espace, Brussel


Helicopsyche usambarensis is een schietmot uit de familie Helicopsychidae. De soort komt voor in het Afrotropisch gebied.


Hapatesus hirtus is een keversoort uit de familie kniptorren (Elateridae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1863 door Candèze.


Lichess is een open-source online schaakserver, geëxploiteerd door een non-profitorganisatie van dezelfde naam. Iedereen kan anoniem spelen, hoewel spelers een account kunnen registreren om spellen met rating te spelen. Lichess is advertentievrij en alle functies zijn gratis beschikbaar, aangezien de site gefinancierd wordt door donaties van sponsors.
De naam Lichess is een samentrekking van "live/light/libre" (respectievelijk live/licht/vrij) en "chess" (schaak).
== Geschiedenis ==
Lichess is in 2010 opgericht door de Franse programmeur Thibault Duplessis. De software waar Lichess op draait en het design zijn open-source onder te AGPL-licentie.
Op 11 februari 2015 werd een officiële Lichess-app uitgebracht voor Android-toestellen. Een app voor iOS-toestellen werd op 4 maart 2015 uitgebracht.
== Toernooien en evenementen ==
=== Titled Arena ===
In december 2017 begon Lichess met het hosten van een maandelijkse Lichess Titled Arena met geldprijzen voor schaakspelers met titels. Aan deze bulletschaakcompetitie namen een aantal van de beste spelers ter wereld deel. Magnus Carlsen won de eerste Titled Arena, en heeft sindsdien regelmatig deelgenomen en gewonnen. In latere edities is ook blitzschaak en Schaak 960 gespeeld, met willekeurige startposities voor elk spel.
Per september 2020 heeft Carlsen 15 overwinningen behaald in Titled Arena's, gevolgd door Alireza Firouzja met 11 overwinningen. Andere deelnemers in voorbije edities zijn onder andere Fabiano Caruana, Maxime Vachier-Lagrave, Vladimir Fedosejev, Vladislav Artemiev, Aleksandr Grisjtsjoek en Anish Giri.
== Functies ==
De site laat gebruikers schaak live of per correspondentie spelen, aan verscheidene tijdscontroles. Het beschikt over heel wat trainingsfuncties, zoals uitleg over de basis van schaak, tactiekentraining, coördinaten op het schaakbord, een videobibliotheek over schaak, een openingentester, studies en een analysebord. De site heeft ook een sectie waar schaakcoaches hun diensten kunnen adverteren aan gebruikers.
Naast blindschaken biedt de site de volgende schaakvarianten aan:
Antischaak (weggeefschaak)
Atomic chess (een variant waar stukken de stukken van de tegenstander op omliggende vakken "opblazen")
Schaak 960 (willekeurige startposities)
Crazyhouse (een variant waarin spelers veroverde stukken van de tegenstander terug op het bord kunnen plaatsen)
Horde (een variant van Dunsany's schaakspel)
King of the hill (naast schaakmat wint een zet waarin men de koning naar een van de vier centrale vakken beweegt)
Racende koningen (beide partijen starten met hun stukken aan eenzelfde zijde, en moeten hun koning naar de achtste rij en terug naar de eerste rij verplaatsen)
Three-check chess (de speler die de tegenstander het eerst drie keer schaak kan zetten, wint)


Ampithoe nobrei is een vlokreeftensoort uit de familie van de Ampithoidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1986 door Mateus & Mateus.


Het Sint Ursulaklooster of Abraham Doleklooster in Utrecht werd in 1412 opgericht door de vermogende Utrechtse koopman Abraham Dole. Naar hem is het aangrenzende Abraham Dolehof vernoemd en de naastgelegen Abraham Dolesteeg. Het klooster bevond zich aan de Abraham Dolehof.
Tegenwoordig zijn de meeste gebouwen van het klooster niet meer aanwezig. Alleen bestaan bovengronds de voormalige kapel en een kloosterschuur nog. De kapel is sinds 1745 in gebruik als Lutherse Kerk en is toegankelijk via Hamburgerstraat 9.


Eddy Lejeune  (Verviers, 4 april 1961) is een Belgisch voormalig trialrijder. Hij werd wereldkampioen in 1982, 1983 en 1984. Tevens won hij zeven maal het Belgisch kampioenschap.
== Biografie ==
Hij werd geboren in Verviers en volgde in de voetsporen van zijn oudere broer Jean Marie Lejeune die in 1974, 1977 en 1978 Belgisch kampioen was. Hij begon als schooljongen op een Honda en na indruk gemaakt te hebben bij de junioren werd hij gecontracteerd door de Honda fabriek in 1979, nog maar 16 jaar oud. 
In 1980 won Lejeune zijn eerste Belgische titel en werd vierde in de eindstand van het wereldkampioenschap. In dat jaar won hij zijn eerste wedstrijd op wereldniveau in zijn geboorteland. Ook in 1981 veroverde hij de Belgische titel en was opnieuw vierde in het eindklassement van het wereldkampioenschap.  In 1982 won hij de felbegeerde wereldtitel, na negen zeges en twee lagere podiumplaatsen. Ook werd hij opnieuw Belgisch kampioen. Hij verdedigde met succes zijn titels voor Honda in 1983 en 1984. 1985 was een zware strijd voor de titel tussen Lejeune en Fantic-fabrieksrijder Thierry Michaud. Lejeune won de wedstrijden in België en Oostenrijk en had lagere podiumplaatsen op acht van de tien andere wedstrijden, maar klasseerde uiteindelijk als tweede achter Michaud. Ook in 1987 moest de eindoverwinning zwaar worden bevochten niet alleen tussen Lejeune en Michaud, maar ook met Honda teamgenoot Steve Saunders. Bijna alle podiumplaatsen gedurende dat seizoen gingen naar deze drie, en de laatste wedstrijd in Finland moest uiteindelijk de beslissing brengen. Lejeune had een moeilijke dag, en eindigde in Finland als dertiende, zijn rivalen Michaud en Saunders behaalden de eerste respectievelijk derde plaats, en zij werden dan ook eerste en tweede in het eindklassement. 1987 was teleurstellend voor Lejeune, en omdat hij onder zijn niveau presteerde besloot Honda om zijn contract niet te verlengen. 
Ignacio Bulto, zoon van Bultaco-oprichter Paco Bulto zocht op dat moment voor zijn nieuwe Merlin trialmotorlijk een bekend gezicht, en contracteerde Lejeune voor het seizoen 1988. Lejeune eindigde op een keurige zesde plaats in de eindstand, met podiumplaatsen in Luxemburg en België, maar helaas stopte Merlin aan het einde van dat seizoen. Lejeune werd vervolgend gecontracteerd door Montesa voor de seizoenen 1989 en 1990, en aan het einde van dat laatste seizoen trok hij zich terug uit de topsport.
In 1998 was Lejeune betrokken in een zwaar verkeersongeval, waarvan hij nog steeds gevolgen ondervindt.
De drie Lejeune broers Eddy, Jean Marie en Eric reden samen in de 2011 versie van de Scottish Six Days Trial.
== WK resultaten ==
== Titels ==
Belgisch kampioen 1980, 1981, 1982, 1983, 1984, 1985, 1986
Wereldkampioen 1982, 1983, 1984


Prix Jeunesse International is een internationaal festival en conferentie voor kinder- en jongeren media, dat sinds 1964 om de 2 jaar georganiseerd wordt door de Prix Jeunesse Foundation, gesteund door Bayerischer Rundfunk, Bayerischer Staatsministerium für Familie, Arbeit und Soziales, ZDF, City of Munich, Bayerischer Landeszentrale für neue Medien BLM en met extra ondersteuning van KiKA von ARD und ZDF, Sinking Ship Entertainment Canada, Darrall MacQueen Engeland, PTS Taiwan, Spark Noorwegen, Fabelaktiv Noorwegen, Norwegian Film Institute NFI, Kulmbacher Münchshof, Adelholzener Alpenquellen, Youth Media Alliance YMA Canada.  
Het evenement vindt plaats in elk even jaar in de periode mei-juni in München en het staat officieus ook wel bekend als 'De Oscars van de Kindertelevisie'.
== Leiding ==
De Prix Jeunesse Foundation staat onder leiding van Dr. Maya Götz, die tevens hoofd is van het Internationales Zentralinstitut für das Jügend- und Bildungsfernsehen IZI dat veel onderzoek doet naar jeugd en media dat tijdens het festival en in tussenliggende jaren wordt gepresenteerd. Beide organisaties zijn gevestigd in het hoofdkantoor van de Bayerischer Rundfunk BR, aan de Rundfunkplatz in München. 
Festival coordinator is Kirsten Schneid.
== Prijzen ==
Prix Jeunesse International kent 6 Hoofdprijzen en 8 Speciale prijzen.
De Hoofdprijzen worden bepaald door de festival participanten die zich in kunnen laten schrijven als 'Voter' of 'Observer'. Als Voter kun je in de door jouw gekozen hoofd categorieën meestemmen door ieder programma in die categorie te bekijken en na deelname in één van de internationale discussie groepen na afloop van de betreffende categorie een stemformulier in te vullen door per film/programma 4 cijfers te geven van 1-10: voor idee, voor script, voor realisatie en voor doelgroep. Deze manier van stemmen wordt ook wel de 'Prix Jeunesse methode' genoemd.
Hoofdprijzen:
• Non-fiction Up to 6
• Fiction Up to 6
• Non-fiction 7-10
• Fiction 7-10
• Non-fiction 11-15
• Fiction 11-15
Speciale prijzen:
• UNESCO Prize
• UNICEF Prize
• Gender Equity Prize
• Theme Prize
• Prize of the German Children's Jury
• Prize of the International Youth Jury
• Shorts Prize
• Heart Prize
Daarnaast wordt er elke 2 jaar een Special Achievement Prize of een Lifetime Achievement Award toegekend.
== Prix Jeunesse Suitcase ==
Na elk festival stelt de Prix Jeunesse Foundation in samenwerking met Goethe-Institut een 'Suitcase' samen van prijswinnende, opmerkelijke en veel besproken films en programma's van dat jaar. Deze Prix Jeunesse Suitcase is een trainings hulpmiddel waarmee lokaal een mini-versie van het festival kan worden nagebootst. Door Prix Jeunesse Foundation aangestelde vertegenwoordigers reizen naar landen die voor zo'n Suitcase hebben ingeschreven om daar een meestal meerdaagse training te geven. Supporters van Prix Jeunesse Foundation die al meer dan 10 van dergelijke trainingen gaven zijn: David Kleeman (USA), Aldana Duhalde (Argentinië), Jan-Willem Bult (Nederland).
== Externe links ==
prixjeunesse.de
Alle prijswinnaars van 1964-2022
'Prix Jeunesse International 2020 awards show'
'Groot Licht wint Prix Jeunesse International 2000 in München'
Video: 'RKK jeugddocumentaire 2Broers wint Prix Jeunesse 2012'


Isabellaria saxicola is een slakkensoort uit de familie van de Clausiliidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1848 door L. Pfeiffer.


Aaron Stone is een serie die oorspronkelijk is gestart in Amerika op Disney XD. De eerste aflevering werd daar uitgezonden op 13 februari 2009. Op 1 januari 2010 startte de serie in Nederland ook op Disney XD. Hieronder een overzicht van alle Aaron Stone-afleveringen. In Nederland worden de afleveringen uitgezonden op de productiecode.
== Overzicht ==
== Seizoen 1 ==
== Seizoen 2 ==
* De titel is tijdelijk nog niet in het Nederlands bekend.
== Externe links ==
(en)  TV.com - Lijst van afleveringen


De Supermarine of Vickers-Supermarine Attacker was een eenpersoons straaljager in de vroege jaren 1950 gebruikt door de Fleet Air Arm van de Britse marine, voor operaties vanaf vliegdekschepen. Het was de eerste straaljager van de FAA.
== Ontwikkeling ==
Het toestel werd ontworpen in antwoord op Air Ministry Specification E.10/44 uit 1944, bedoeld om op korte termijn een straaljager te ontwikkelen uitgerust met de Rolls-Royce Nene turbojet, op dat moment de krachtigste turbojet in de wereld. Er werden drie prototypes besteld, waarvan het eerste vloog op 27 juli 1946. Het tweede en derde prototype waren bestemd voor de marine.
De Attacker was van metalen constructie, voornamelijk aluminiumlegering, en had een intrekbaar landingsgestel met een bestuurbaar staartwiel. Het eerste prototype had het intrekbare onderstel van de Spiteful, terwijl de marine-exemplaren het bredere onderstel van de Seafang kregen. Alleen de vleugeltippen waren opklapbaar. De Attacker kreeg de vleugel met laminaire stroming van de Spiteful. De motor was centraal geplaatst, met de brandstoftank tussen de cockpit en de motor. De Attacker kon ook een grote externe, afwerpbare brandstoftank van 270 gallon meenemen die onderaan tegen de romp was bevestigd. Het toestel was uitgerust met een schietstoel.
De Royal Air Force besloot het toestel niet aan te kopen en de Attacker kwam alleen in dienst bij de Fleet Air Arm. In oktober 1948 werd de eerste productieversie besteld, de Attacker F.1 waarvan er vijftig werden gebouwd. Van de Attacker FB.1 werden twaalf exemplaren gebouwd; deze was uitgerust om bommen of raketten onder de vleugels mee te nemen. De meestgebouwde variant werd de Attacker FB.2, waarvan 84 exemplaren zijn gebouwd. Die had een nieuwe versie van de Nene en acht ophangpunten onder de vleugels voor bommen of raketten. 
In 1952/1953 werden ook 36 exemplaren van de landversie van de Attacker geleverd aan Pakistan.
De Attacker had slechts een korte carrière in actieve dienst bij de FAA. Het toestel had last van heel wat kinderziekten en de F.1 kwam pas in augustus 1951 in dienst. In 1954 werd het type reeds uit de eerstelijneskaders verwijderd en vervangen door de modernere Hawker Seahawk en de Havilland Sea Venom. Het toestel werd in geen enkel conflict ingezet. De Royal Naval Volunteer Reserve gebruikte het nog enkele jaren daarna en in Pakistan diende de Attacker nog tot circa 1960.
== Externe link ==
"Attacker". Flight, 15 mei 1947, blz. 446


Gloeoporus is een geslacht van schimmels behorend tot de familie Irpicaceae. De typesoort is Gloeoporus conchoides.
== Soorten ==
Volgens Index Fungorum telt het geslacht 29 soorten (peildatum juli 2023):


Henri Corneille Rufin Velge (Sint-Lambrechts-Woluwe, 5 mei 1888 - Etterbeek, 15 februari 1951) was een Belgisch rechtsgeleerde.
== Biografie ==
=== Familie ===
Henri Velge was een zoon van Hypolite Velge en Marie Cornet. Zijn grootvader was Jean-Baptiste Cornet, senator en burgemeester van 's-Gravenbrakel.
Hij trouwde in 1931 in Sint-Lambrechts-Woluwe met Anne-Marie Hooreman (1899-1975), kleindochter van Auguste Hooreman en achterkleindochter van Jean-Baptiste Voortman. Het huwelijk bleef kinderloos.
=== Loopbaan ===
Velge behaalde het diploma van doctor in de rechten aan de Katholieke Universiteit Leuven in 1910. Een jaar later werd hij advocaat aan de balie van Brussel. Hij liep stage bij Henri Carton de Wiart. Deze was van 1911 tot 1918 minister van Justitie en stelde Velge in 1913 als kabinetschef aan. Tijdens de Eerste Wereldoorlog is hij betrokken bij de oprichting van de Caisse d'avances et de prêts, die de weerstand van magistraten en andere intellectuelen financierde. Hij was ook secretaris-generaal van het departement Kinderen van het Nationaal Hulp- en Voedingskomiteit. In die laatste hoedanigheid bereidde hij samen met Henri Jaspar de oprichting van het Nationaal Werk voor Kinderwelzijn voor. Hiervan was hij van 1919 tot 1945 secretaris-generaal. Ook nam hij deel aan de oprichting van de Internationale Vereniging voor de Bescherming van het Kind.
In 1919 behaalde hij ook het diploma van doctor in de politieke en sociale wetenschappen. Het jaar daarop werd hij hoogleraar aan de School voor Politieke en Sociale Wetenschappen van de Leuvense universiteit. In 1924 werd hij hoogleraar aan de rechtsfaculteit. Tevens was hij van 1919 tot 1925 kabinetschef van verschillende katholieke ministers: van 1919 tot 1920 van minister van Economische Zaken Henri Jasper, van 1920 tot 1921 van premier en minister van Binnenlandse Zaken Henri Carton de Wiart en van 1921 tot 1925 van premier en minister van Financiën Georges Theunis. Hij werkte er samen met onder meer Camille Gutt. Van 1921 tot 1925 was hij ook secretaris van de ministerraad.
In 1925 verliet Velge de kabinetswereld en werd hij juridisch adviseur van de Empain-groep onder leiding van Édouard Empain. Ook was hij juridisch raadgever van de Association des patrons et ingénieurs catholiques de Belgique.
Vanaf zijn universitaire studies bestudeerde en verdedigde hij de oprichting van een Raad van State, een bijzonder rechtscollege. Hij was lid van verschillende commissies die uiteindelijk tot de oprichting van de instelling in 1946 leidden. In 1947 was hij kortstondig eerste voorzitter van de Raad van State.
Naast de Raad van State en kinderbescherming is zijn naam verbonden aan de vereenvoudiging en coördinatie van wetten en was hij een van de belangrijkste promotoren van het corporatisme in België.
Velge was ook doctor in kunstgeschiedenis en archeologie en werd in 1935 benoemd tot bestuurder van het Institut d'Histoire de l'art et d'archéologie de Bruxelles, waarvan hij van 1945 tot 1947 ondervoorzitter was. Ook werd hij in 1947 corresponderend lid van de Académie royale de Belgique.
== Bibliografie (selectie) ==
La protection de l'enfance en Belgique. Son passé, son avenir, Brussel, Goemaere, 1919.
Commentaire législatif de la loi garantissant la liberté d'association (loi du 24 mai 1921), Brussel, Larcier, 1921.
La protection de l'enfance dans la législation et dans les oeuvres en Belgique, Brussel, Lebègue, 1925.
La collégiale des saints Michel et Gudule à Bruxelles, Brussel, Albert Dewit, 1925.
Eléments de droit industriel belge, 3 vol., Brussel, Dewit, 1927-1937.
L'institution d'un Conseil d'État en Belgique. Préparation des lois, responsabilité des autorités publiques, recours contre les excès de pouvoir, Leuven, Société d'études morales, sociales et juridiques, 1930.
Les lois belges d'assurance et de prévoyance sociales. Accidents du travail, maladies professionnelles, vieillesse et décès prématuré, chômage involontaire, allocations familiales, Brussel, Ed. Universelle, 1933.
L'institution, en Belgique, d'un Conseil d'Etat ou d'une Cour du contentieux administratif, 1933.
La politique sociale, Brussel, Rex, 1934.
L'orientation nouvelle de la législation en matière d'organisation professionnelle, Brussel, Librairie eucharistique, 1935.
Y a-t-il lieu de créer en Belgique une cour du contentieux administratif? Quelles devraient être sa compétence et son organisation?, Brussel, Hayez, 1935.
L'organisation professionnelle. Projet de réalisation en Belgique, Brussel, Association des patrons et ingénieurs catholiques de Belgique, 1936.
Projet de loi instituant une Cour du contentieux administratif. Texte du projet adopté et rapport présenté au nom des Facultés de droit des 4 Universités belges, Vaillant-Carmanne, 1936.
Les conflits collectifs du travail et l'orientation du droit en Belgique, Brussel, Association des patrons et ingénieurs catholiques de Belgique, 1938.
L'institution professionnelle. Exposé du problème de l'organisation des professions en Belgique en 1939, Brussel, Association des patrons et ingénieurs catholiques de Belgique, 1939.
'Les tribunaux pour enfants. Précis de législation, de doctrine et de jurisprudence belges sur la matière, Brussel, Bruylant, 1941.
Profession et législations sociale, Doornik, Casterman, 1942.
L'organisation professionnelle. Les leçons de la guerre, Doornik, Casterman, 1944.
De bedrijvigheid voor het Nationaal werk voor kinderwelzijn tijdens den oorlog, 1940-1945, Brussel, Nationaal Werk voor Kinderwelzijn, 1945.
L'activité de l'Œuvre nationale de l'enfance pendant la Guerre, 1940-1945, Brussel, Œuvre Nationale de L'Enfance, 1946.
La loi du 23 décembre 1946 instituant en Belgique le Conseil d'État. Préparation des lois, contentieux administratif, recours contre les excès de pouvoir, commentaire législatif et doctrinal, Brussel, Bruylant, 1947.
Les cadres professionnels en Belgique. Exposé juridique et historique de l'organisation professionnelle existante, Brussel, Association des patrons et ingénieurs catholiques de Belgique, s.d.
== Literatuur ==
J. DABIN, Eloge académique de Henri Velge, prononcé à l'Université de Louvain le 8 mai 1951, Brussel, Goemaere, 1951.
E.F. AKERMI, Inventaire des papiers de Henri Velge, Brussel, Archives générales du royaume, 1967.
F. MULLER, 'Henri Velge, l'artisan du Conseil d'État belge (1911-1946)', in Belgisch Tijdschrift voor Nieuwste Geschiedenis 37, nr. 1/2, 2007, 143-174.
F. DORSSEMONT, 'Les « Éléments de droit industriel belge de Henri Velge » (1927-1929), une première tentative louvaniste de conceptualiser le droit du travail', in A. AUTENNE en V. CASSIERS (red.), Droit, Économie et Valeurs, Brussel, Larcier, 2014, 183-194.


Giuseppe Prisco (Boscotrecase, 8 september 1833 – Napels, 4 februari 1923) was een Italiaans aartsbisschop en kardinaal.
== Biografie ==
Giuseppe Prisco werd geboren in Boscotrecase in 1833. In 1856 werd hij tot priester gewijd. Hij werkte als professor filosofie in het seminarie waar hij was opgeleid. Hij was van 1898 tot zijn dood aartsbisschop van Napels.
In 1896 werd hij verheven tot kardinaal-diaken door paus Leo XIII. Prisco nam deel aan het conclaaf van 1903. Wegens zijn zwakke gezondheid kon hij niet deelnemen aan de conclaven van 1914 en 1922. Met het overlijden van François de Rovérié de Cabrières in 1921 werd hij de oudst nog levende kardinaal. Hij overleed op 89-jarige leeftijd.


Amphinome umbo is een borstelworm uit de familie Amphinomidae. Het lichaam van de worm bestaat uit een kop, een cilindrisch, gesegmenteerd lichaam en een staartstukje. De kop bestaat uit een prostomium (gedeelte voor de mondopening) en een peristomium (gedeelte rond de mond) en draagt gepaarde aanhangsels (palpen, antennen en cirri).
Amphinome umbo werd in 1870 voor het eerst wetenschappelijk beschreven door Grube.


In 2017 werd het 97ste Campeonato Gaúcho gespeeld voor voetbalclubs uit de Braziliaanse staat Rio Grande do Sul. De competitie werd gespeeld van 29 januari tot 7 mei. Novo Hamburgo werd kampioen.
Novo Hamburgo en Caxias kwalificeerden zich voor de Série D. 
== Eerste fase ==
== Tweede fase ==
In geval van gelijkspel worden er penalty's genomen, tussen haakjes weergegeven. 
Details finale
== Kampioen ==
== Externe link ==
RSSSF


Synalpheus williamsi is een garnalensoort uit de familie van de Alpheidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1999 door Rubén Ríos en J. Emmett Duffy.
De soort werd aangetroffen in Belize en aan de Atlantische kust van Panama. Ze verblijft in sponsdieren, meestal Hymeniacidon caerulea. De soort is genoemd naar dr. Austin Beatty Williams, een expert in Amerikaanse Decapoda.


Take me in is het tweede album van de Nederlandse zanger, gitarist en pianist VanVelzen. Take me in bevat 9 liedjes, die aangemerkt kunnen worden als up-tempo.
VanVelzen maakte 13 februari 2009 bekend dat er een tweedelig album zou komen, waar dit het eerste deel van was. Het tweede deel, dat Hear me out zou gaan heten, zou later dat jaar worden uitgebracht. Hierbij zou ook een dvd zitten met de liveregistratie van het optreden in Paradiso.
Het album werd uitgebracht op 15 mei 2009, wat gevierd werd met een feest in de Heerhugowaardse 'Weardse tempel'.
In het vierde kwartaal van 2009 zou VanVelzen tien grote poppodia in Nederland langs gaan.
== Tracklist ==
== Hitnoteringen ==
=== Nederlandse Album Top 100 ===


Abaza (Russisch: Абаза) is een stad in de Russische autonome republiek Chakassië. De stad ligt aan de rivier de Abakan, 144 km ten zuiden van Abakan.
Abaza werd gesticht in 1856, verkreeg de status 'nederzetting met stedelijk karakter' in 1957 en de stadsstatus in 1966.
De stad ligt vlak bij belangrijke ijzererts-afzettingen; de mijnbouw is nog steeds belangrijk voor de lokale economie.
Abaza is aangesloten op het spoornet.


Leptinopterus suturalis is een keversoort uit de familie vliegende herten (Lucanidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1930 door Lüderwaldt.


Sphingoderus carinatus is een rechtvleugelig insect uit de familie veldsprinkhanen (Acrididae). De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1888 door Saussure.


Cuthona riosi is een slakkensoort uit de familie van de Cuthonidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2008 door Hermosillo & Valdés.


Koert Stuyf, ook wel Kurt Stuyf, (Amsterdam, 6 juni 1938 – aldaar, 22 oktober 2020) was een Nederlands danser, choreograaf en dansleraar.
Hij was zoon van brandweerman Hendricus Cornelis Stuijf en Helena Hilletje Haarbrink, wonende aan de Schermerstraat in Amsterdam-Noord. Hij trouwde op 1 juni 1961 in New York met danseres Ellen Edinoff. Broers Robert Stuyf (danser in Chili), Bart Stuyf en zusters Marijke Stuyf en Inge Stuyf (Ingrid Ruth) waren eveneens actief in de danswereld.
Aan zijn carrière ging een behoorlijk aantal opleidingen vooraf. Hij studeerde bij Jacob's Pillow, Connecticut College en Juilliard School of Music, Docenten waren Anthony Tudro, Martha Graham, José Limon en Merce Cunningham. Hij was vervolgens danser bij Nederlands Ballet, Scapino Ballet, het Ballet van de Nederlandse Opera.
Vanaf 1962 was hij terug in Nederland waar hij met Edinoff een dansschool begon aan de Derde Wittenburgerdwarsstraat: Stichting Eigentijdse Dans, dat eigenlijk een familiebedrijf was en gemodelleerd was naar de opleiding van Martha Graham. Vanuit die studio, die later gevestigd werd aan de Lijnbaansgracht 232 organiseerde het echtpaar artistieke bijeenkomsten in onder andere Koninklijk Theater Carré en de Stadsschouwburg. Zo waren de zogenaamde "Stuyf-manifestaties", waarbij het publiek urenlang naar hun spiegelbeeld zat te kijken (Visibility, 1967) en de dansers in eivormige constructie bewogen (Mutation, 1969). Zijn radicalisme uitte zich verder in verstilde bewegingsuitvoeringen binnen een door henzelf bedacht decor opgebouwd uit niet alledaagse materialen zoals papier en bamboe. In aanvulling daarop verzorgde hij opleiding en choreografie bij Het Nationale Ballet. In 1974 moesten zij echter dat pand aan de Lijnbaansgracht vanwege allerlei omstandigheden; een brand, Amsterdams subsidiebeleid en het gebrek aan een nieuwe geschikte huisvesting aan de Stadhouderskade 84 zorgden voor het eind van de dansstudio. De zaak liep tot over en weer zaken bij de rechtbank. Rechter Winand Joseph Borgerhoff Mulder ging voor uitspraak het gebouw bezoeken. De danser verloor, alhoewel gesteund door collegae en leerlingen beide zaken. De zaak sleepte zich jaren voort, waarbij een vicieuze cirkel ontstond. Omdat hij geen programma’s verzorgde vanwege gebrek aan geschikte ruimte, kreeg hij geen subsidie en omdat hij geen subsidie kreeg kon hij geen geschikte ruimte permitteren, etc.   
Hij bleef nog wel enige tijd opleiden, onder meer aan de Theaterschool, maar ook hier werd hij slachtoffer van zijn eigengereidheid. Hij kreeg ruzie met directeur Jan Kassies, wiens dochter leerling was van Stuyf.
In 1958 won Koert Kruyf met zijn De opstandige een derde prijs tijdens een wedstrijd in het Van Nispenhuis, uitgeschreven door de Nederlandse Vereniging van Danskunstenaars. Het leverde hem niet alleen een prijs op; hij kreeg in de nasleep daarvan de beurs om aan Juilliard te studeren.  
Het paar ging uiteindelijk aan de Johan Huizingalaan 637 in Slotervaart en aan het Staalmanpark wonen en verdween compleet uit beeld. Trouw omschreef het paar in 1993 als “legendarisch pionierspaar". In 2012, vlak voor de dood van Edinoff trad en paar nog een keer op in de Stadsschouwburg. Stuyf was naast danser ook begenadigd beeldend kunstenaar. Hij overleed in zijn slaap.


Pasar Sauh is een bestuurslaag in het regentschap Kaur van de provincie Bengkulu, Indonesië. Pasar Sauh telt 600 inwoners (volkstelling 2010).


NGC 1060 is een elliptisch sterrenstelsel in het sterrenbeeld Driehoek. Het hemelobject werd op 12 september 1784 ontdekt door de Duits-Britse astronoom William Herschel.
== Synoniemen ==
PGC 10302
UGC 2191
MCG 5-7-35
ZWG 505.38
== Zie ook ==
Lijst van NGC-objecten
== Externe links ==
(en)  NASA/IPAC Extragalactic Database
(en)  SIMBAD Astronomical Database
(en)  SEDS


Gelechia bistrigella is een vlinder uit de familie van de tastermotten (Gelechiidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1872 door Chambers.


The Osterman Weekend is een Amerikaanse film uit 1983 van regisseur Sam Peckinpah, gebaseerd op het gelijknamige boek van Robert Ludlum.
== Verhaal ==
TV presentator John Tanner (Rutger Hauer) wordt door de CIA gebruikt om zijn vrienden, die spionnen zouden zijn, te ontmaskeren.
== Rolbezetting ==


STS-8, voluit Space Transportation System-8, was een Spaceshuttlemissie van de NASA waarbij de Spaceshuttle Challenger gebruikt werd. De Challenger werd gelanceerd op 30 augustus 1983. Dit was de achtste Spaceshuttlemissie en de derde vlucht van de Challenger. Ook was dit de eerste missie met een nachtlancering en landing, waarbij twee satellieten geïnstalleerd moesten worden.
== Bemanning ==
Richard H. Truly (2), bevelhebber
Daniel C. Brandenstein (1), piloot
Dale A. Gardner (1), missiespecialist
Guion S. Bluford, Jr. (1), missiespecialist
William E. Thornton (1), missiespecialist
tussen haakjes staat het aantal vluchten die de astronaut gevlogen zou hebben na STS-8
== Missieparameters ==
Massa
Shuttle bij lancering: 110.105 kg
Shuttle bij landing: 92.506 kg
Vracht: 13.642 kg
Perigeum: 306 km
Apogeum: 313 km
Glooiingshoek: 28,5°
Omlooptijd: 90,7 min
== Zie ook ==
Spaceshuttle
Spaceshuttle Challenger
== Externe links ==
STS-8 missie gegevens


De  Zuidoostelijke Oblast (Russisch: Ю́го-Восто́чная о́бласть)  was een kraj van de RSFSR. De oblast lag in de Noordelijke Kaukasus. De oblast uit de oblast Don-vojsko, de oblast Koeban-Zwarte Zee, de oblast Terek, het gouvernement Stavropol en de Dagestaanse Autonome Socialistische Sovjetrepubliek. Al deze gebieden werden bestuurd door het Revolutionele Leger van de Arbeiders van Zuidoost-Rusland en de oblast ontstond op 7 augustus 1920. De oblast bestond tot 1924 en het gebied van de oblast op in de kraj Noordelijke Kaukasus. De hoofdstad was Rostov aan de Don.
== Geschiedenis ==
Het administratieve systeem van territoriale verdelingen in de RSFSR ontwikkelde zich op een vreemde manier. In het begin van de jaren 1920 was het inconsistent en onwerkbaar in de praktijk. Een reactie hierop was het 12e Congres van de Russische Communistische Partij op 23 april 1924 om een nieuw systeem van administratieve verdeling in twee gebieden uit te proberen in een industrieel gebied en een landelijk gebied. De zuidoostelijke oblast werd het landelijke gebied waar het nieuwe systeem werd uitgeprobeerd.
Op 13 februari 1924 bepaalde het Heel-Russisch Centraal Uitvoerend Comité  dat het gebied van de nieuwe oblast de territoria van de oblasten Don, Koeban en Terek, het gouvernement Stavropol de stad Grozny en de Kabardino-Balkaarse, Karatsjaj-Tsjerkessische, Adygese en de Tsjetseense autonome oblasten. Het gebied werd daarbij ingedeeld in districten of rayons. Op 2 juni 1924 deelde het presidium van het Heel-Russisch Centraal Uitvoerend Comité het gebied volgens een lijst van nieuwe okroegen  en oblasten in.
De oblast Koeban-Zwarte Zee werd in 1924 afgeschaft en vervangen door vier okroegen die onderverdeeld in districten door het Uitvoerend Comité van de oblast Koeban-Zwarte Zee. Op 19 juli 1924 werd de Zuidoostelijke Oblast vervangen door de kraj Noordelijke Kaukasus. Op 16 oktober 1924 werd dit besluit goedgekeurd door het Heel-Russisch Centraal Uitvoerend Comité en op 16 oktober door het Uitvoerend Comité van de oblast en die vaardigde op 16 november een resolutie uit waardoor deze beslissing uitgevoerd werd.


Mads Dittmann Mikkelsen (spreek uit als: mEhs mIklsuh; IPA: [ˈmæs ˈmikl̩sn̩]) (Kopenhagen, 22 november 1965) is een Deense filmacteur. Hij is de jongere broer van acteur Lars Mikkelsen. Hij is getrouwd met de choreografe Hanne Jacobsen en heeft twee kinderen.
== Biografie ==
Nadat Mikkelsen zijn opleiding aan de toneelschool van Århus had afgerond, maakte hij zijn filmdebuut in Pusher. Daarna speelde hij in enkele andere populaire films als Blinkende lygter (Flickering Lights), De grønne slagtere (The Green Butchers) en Pusher II. Een van zijn bekendste rollen was die van politierechercheur Fischer in de Deense televisieserie Rejseholdet. Mikkelsen speelde daarnaast ook in de Jerry Bruckheimer-productie King Arthur als Tristan.
De rol waardoor Mikkelsen in het buitenland bekend is geworden, is die van de slechterik Le Chiffre in de James Bondfilm Casino Royale uit 2006. In 2012 won Mikkelsen de prijs voor de beste acteur van het Filmfestival van Cannes voor zijn hoofdrol in het drama Jagten van Thomas Vinterberg.
Van 2013 tot en met 2015 speelde hij Hannibal Lecter, de hoofdrol in de serie Hannibal, naast onder meer Laurence Fishburne en Hugh Dancy. Mikkelsen speelde in alle 39 afleveringen.
== Filmografie ==
=== Films ===
1996: Café Hector - als Anders
1996: Blomsterfangen - als Max
1996: Pusher - als Tonny
1998: Vild spor - als Jimmy
1998: Nattens engel - als Ronnie
1999: Tom Merritt
1999: Bleeder - als Lenny
2000: Blinkende lygter - als Arne
2001: Monas verden - als Casper
2001: En kort en lang - als Jacob
2002: I Am Dina - als Niels
2002: Elsker dig for evigt - als Niels
2002: Wilbur Wants to Kill Himself - als Horst
2003: Nu - als Jakob
2003: Dykkerdrengen
2003: De grønne slagtere - als Svend
2003: Torremolinos 73 - als Magnus
2004: King Arthur - als Tristan
2004: Pusher II - als Tonny
2005: Adams æbler - als Ivan
2006: Efter brylluppet - als Jacob
2006: Exit - als Thomas Skepphult
2006: Casino Royale - als Le Chiffre
2006: Prag - als Christoffer
2008: Flammen & Citronen - als Citronen
2009: Valhalla Rising - als One Eye
2010: Coco Chanel & Igor Stravinsky - als Igor Stravinsky
2010: Clash of the Titans - als Draco
2011: The Three Musketeers - als Rochefort
2012: En kongelig affære - als Johann Friedrich Struensee
2012: Jagten - als Lucas
2013: The Necessary Death of Charlie Countryman - als Nigel
2013: Michael Kohlhaas - als Michael Kohlhaas
2014: The Salvation – als Jon
2015: Mænd og Høns - als Elias
2016: Doctor Strange - als Kaecilius
2016: Rogue One: A Star Wars Story - als Galen Erso
2018: Arctic - als Overgård
2018: At Eternity's Gate - als priester
2019: Polar - als Duncan Vizla/The Black Kaiser
2020: Druk - als Martin
2020: Retfærdighedens ryttere - als Markus
2022: Fantastic Beasts: The Secrets of Dumbledore - als Gellert Grindelwald
2023: Indiana Jones and the Dial of Destiny - als Jürgen Voller
2023: Bastarden - als Ludvig Kahlen
=== Televisie ===
2000-2004: Rejseholdet - als Allan Fischer
2002: Bertelsen - de uaktuelle nyheder - Episode #1.7 - als Allan Fischer
2005: Klovn - Str. 44 - als Fodboldspiller
2005: Julie - als Julies vader
2013-2015: Hannibal - als Hannibal Lecter
=== Videogames ===
2008: 007: Quantum of Solace - als Le Chiffre
2019: Death Stranding - als Clifford Unger
== Referenties ==


Nuntiella extenuata is een vlinder uit de familie van de bladrollers (Tortricidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1971 door kuznetsov.


Equus (Latijn voor paard) kan betrekking hebben op:
Equus (geslacht), het geslacht waartoe het paard behoort
Equus (toneelstuk), een toneelstuk van Peter Shaffer
Equus (film), een filmbewerking van dat toneelstuk
Hyundai Equus, een auto van Hyundai Motor Company


Meunasah Tambo kan verwijzen naar:
Meunasah Tambo (Peudada), een plaats in Indonesië
Meunasah Tambo (Jeunieb), een plaats in Indonesië


Hoyosia cretica is een vlinder uit de familie slakrupsvlinders (Limacodidae). De wetenschappelijke naam werd gepubliceerd in 1906 door Rebel.
De soort komt voor in Europa.


Peter Emil Gohr (Keulen, 25 januari 1842- Antwerpen, 11 januari 1928) was een Belgisch componist en muziekdocent van Duitse komaf.
Hij was docent aan het Gesang-Institut van Ernst Koch in Keulen. Hij gaf lessen in algemene muziektheorie, harmonieleer, solfège en piano.
Hij trouwde in 1871 met Theresia Maria Hubertina Rochels (overleden 1923), waarschijnlijk eveneens Duitse. In 1871 emigreerde het gezin zonder kinderen naar Antwerpen, alwaar acht kinderen worden geboren, waarvan er ook snel weer een aantal overleden:
Emilia Walburga Antonia, geboren in 1873 overleden in 1878
Ludovicus Felix, geboren 13 maart 1877, overleden 19 april in 1877
Emilius Petrus Julianus, geboren mei 1888, overleden 1889.
Ook in Antwerpen gaf hij muzieklessen. Door al te veel Duitse sympathieën moest hij in verband met de Eerste Wereldoorlog in augustus 1914 re-emigreren. Maar al snel was hij weer terug in België. Op 8 december 1918 werd hij opgepakt, wederom voor Duitse sympathieën, spionage. Hij woonde toen in een Duitse wijk in Antwerpen. In mei 1919 moest hij weer gedwongen vertrekken naar zijn thuisland, maar de familie trekt een aantal jaren later weer België in. Zijn dochter Cornelia werd nog verhoord.
== Werken ==
Der arme Peter, Ballade von Heine für sopran oder tenor (1867)
Trio over en gammeltydsk julesang for violin, cello og piano (Warmuth Musikforlag 1885; dit werk kreeg nog een uitvoering op 26 april 1896) (Paraphrase über ein altdeutsches Weinachtslied)
Een Schlaraffen-Traum (potpourri schlaraffischer Lieder in Walzerform für pianoforte) (1898)
Wiederkehr, Als die Stunde kam, dass ich Abschied nahm (1876, in 1879 en 1880 in ’s Heerenberg uitgevoerd)
Fantasie: pour trombine avec accompagnement de quatuor composé pour l’ecloe de musique d’Anvers (1883)
Concertino voor bazuin en strijkkwartet (een bewerking)
Intermezzi
Chanson norvégien, pour deux pianos à 8 mains
Drie tweestemmige liederen (O! Kleine lieve zanger!; Lentelied of Voorjaarslied; Nachtstilte)


Monochamus convexicollis is een keversoort uit de familie van de boktorren (Cerambycidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd in 1942 door Gressitt.


Mordellistena bicarinata is een keversoort uit de familie spartelkevers (Mordellidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1891 door Champion.


Dineutus rossi is een keversoort uit de familie van schrijvertjes (Gyrinidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1933 door Ochs.


The Judge is een Amerikaanse film uit 2014 onder regie van David Dobkin. De film ging in première op 4 september op het Internationaal filmfestival van Toronto en had zijn Belgische avant-première op het Film Fest Gent 2014.
== Verhaal ==
Hank Palmer (Robert Downey, Jr.) is een gerenommeerd advocaat in Chicago die terugkeert naar zijn geboortedorp omdat zijn vader, rechter Joseph Palmer (Robert Duvall) verdacht wordt van moord. Hoewel hij totaal vervreemd is van zijn vader en zijn familie, besluit hij toch zijn vader te verdedigen in de rechtbank en de waarheid uit te zoeken.
== Rolverdeling ==
== Productie ==
Het origineel verhaal werd geschreven in maart 2011 door Nick Schenk, herschreven door David Seidler in april 2013 en nogmaals herwerkt door Bil Dubuque. Het filmen begon op 31 mei 2013 in Shelburne Falls (Massachusetts). De film ontving gemengde kritieken.
== Externe links ==
(en)   The Judge in de Internet Movie Database
(en)   The Judge op Rotten Tomatoes


Plebeia moureana is een vliesvleugelig insect uit de familie bijen en hommels (Apidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1999 door Ayala.


Toxorhina (Ceratocheilus) ochracea is een tweevleugelige uit de familie steltmuggen (Limoniidae). De soort komt voor in het Australaziatisch gebied.


De Similodontidae zijn een familie van uitgestorven tweekleppigen uit de orde Afghanodesmatida.


Troyes (Franse uitspraak: [tʁwa]) is een stad in het noordoosten van Frankrijk, en is de hoofdplaats (prefectuur) van het departement Aube in de regio Grand Est. De gemeente telde 62.782 inwoners op 1 januari 2021. De Seine stroomt door Troyes.
Het was een van de plaatsen waar gedurende de hoge middeleeuwen de jaarmarkten van Champagne werden gehouden.
== Geschiedenis ==
Vóór 22 v. Chr. vestigden de Tricassen zich in het gebied rond Troyes. Dit was een moerassig gebied. In 22-21 v. Chr. werd de heerweg Via Agrippa aangelegd in opdracht van Marcus Vipsanius Agrippa. Deze weg verbond Boulogne-sur-Mer via Reims en Langres met Milaan en was van groot belang voor de toekomstige ontwikkeling van de stad Troyes. De stad kreeg toen de naam Augustobona Tricassium, deze vermelding werd gedaan door Plinius de Oudere en Ptolemaeus. De stad ontwikkelde zich langs de Via Agrippa naar het westen en het oosten (in het noorden en zuiden lagen moerassen). De stad had een oppervlakte van 80 ha en telde ongeveer 6.000 inwoners.
In de 2e helft van de 3e eeuw kromp de stad tot een vierhoek met zijden van ongeveer 400 meter. Met stenen van monumenten werden stadsmuren gebouwd. Troyes werd al in de 4e eeuw een bisschopsstad, naar verluidt in 334. De bisschop werd de voornaamste gezagsdrager in de stad. Volgens de legende werd in 451 Attila de Hun bij de poorten van de stad tegengehouden door bisschop Lupus, en werd een plundering voorkomen.
=== Vroege middeleeuwen ===
Troyes kwam in de 5e eeuw te liggen in het Frankische Rijk. Tussen 561 en 741 behoorde het tot het Koninkrijk Bourgondië. Tussen 887 en 892 bezetten de Noormannen de stad en brandden haar geheel plat. Pas in de jaren 924-925 versloeg bisschop Ansegis van Troyes met hulp van andere edelen de Vikingen.
In de 9e en 10e eeuw vormde de familie Vermandois het graafschap van Troyes. In de 11e eeuw kwam de familie Blois aan de macht.
Al in de 11e eeuw was er een kleine maar bloeiende Joodse gemeenschap in Troyes. Rabbijn Chlomo ben Itshak (Rachi, 1040-1105) stichtte er een talmoedschool.
=== Hoge middeleeuwen ===
Het begin van het geslacht van de graven van Champagne begon met Hendrik I van Champagne. Eveneens begonnen in deze periode de jaarmarkten van Champagne: er was een markt in juni en een in oktober. Troyes kende een grote economische bloei en werd de hoofdstad van het gebied, en gaf haar naam aan de gewichtseenheid troy ounce, die voor de prijsstelling van edele metalen nog steeds gebruikt wordt. Ook het stadsplan in de vorm van een champagnekurk (vandaar de bijnaam van de stad: Bouchon de Champagne) gelegen in een meander van de Seine ontstond in die periode. De stad breidde uit naar het oosten en het zuiden en later ook naar het westen. Er werden nieuwe stadsmuren gebouwd om de 20 à 30.000 inwoners te beschermen. Dankzij de rivieren in het gebied ontwikkelden zich tapijtateliers, molens, looierijen, weverijen en papierfabrieken. Vanaf de 14e eeuw was het papier van Troyes zeer beroemd in Europa. De stad was ook bekend om haar glasraamkunst.
In 1285 werd Troyes, samen met Champagne en Navarra, toegevoegd aan het Franse koninkrijk. Dit kwam door het huwelijk van Johanna van Navarra, de laatste gravin van de Champagne, met de latere koning Filips de Schone. Champagne werd een uitgestrekte provincie van het koninkrijk Frankrijk, tot aan de Franse Revolutie. Dit betekende het einde van de bloei van Troyes.
Het Verdrag van Troyes, dat in 1420 hier getekend werd door de Franse koningin Isabella van Beieren, de hertog van Bourgondië en de Engelse koning, betekende een keerpunt in de Honderdjarige Oorlog. De onterfde dauphin kreeg hulp van het boerenmeisje Jeanne d'Arc en heroverde zijn land.
De middeleeuwse schrijver Chrétien de Troyes heeft hier gewoond en is er misschien geboren.
=== Nieuwe tijd ===
De 16e eeuw werd de stad heropgebouwd na een grote stadsbrand in mei 1524. Hierbij waren 1.500 huizen in de as gelegd, een kwart van de stad. Het stadscentrum kreeg toen haar actuele uiterlijk, een combinatie van vakwerkhuizen en de stenen huizen van de gegoede burgerij. De stad kende een nieuwe bloeitijd op cultureel en artistiek gebied. Dit was van korte duur. Troyes kende in de loop van de 17e en 18e eeuw een krimp. De bevolking zakte van 27.000 naar 13.000.
=== Moderne tijd ===
De stadsmuren werden afgebroken en in de plaats kwamen boulevards. In 1874 werd een grote overdekte markthal geopend. Troyes en de omliggende gemeenten werden een centrum van de bonnetterie met bedrijven als Mauchauffée dat op zijn hoogtepunt 3.000 werknemers telde. Deze nijverheid was begonnen halfweg de 18e eeuw en kende haar hoogtepunt omstreeks 1870. In Troyes vestigden de fabrieken zich in de faubourgs, buiten het oude centrum. Vanaf het midden van de 20e eeuw ging het bergaf met deze industrietak.
Vanaf de jaren 1960 begon de opwaardering van het oude stadscentrum. Het Canal de la Haute-Seine in het stadscentrum werd deels weer open gelegd en er kwamen voetgangerszones.
== Verkeer en vervoer ==
In de gemeente ligt spoorwegstation Troyes. De Route départementale 610 (RD610) vormt een ringweg rond Troyes. De autosnelwegen A26 en A5 lopen respectievelijk ten oosten en ten zuiden van Troyes.
== Geografie ==
De oppervlakte van Troyes bedroeg op 1 januari 2021 13,2 vierkante kilometer; de bevolkingsdichtheid was toen 4.756,2 inwoners per km².
De Seine stroomt door de gemeente.
De onderstaande kaart toont de ligging van Troyes met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
== Bezienswaardigheden ==
In 2009 kreeg Troyes het label Ville d’art et d’histoire. Bezienswaardigheden zijn onder andere:
De gotische kathedraal Saint-Pierre Saint-Paul
Het Musée d'art moderne de Troyes
Het Vauluisant-museum
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Sport ==
Troyes AC is de professionele voetbalclub van Troyes en speelt in het Stade de l'Aube. 
Troyes was tien keer etappeplaats in de wielerwedstrijd Tour de France. Acht keer lag de eindstreep van een etappe in Troyes en negen keer werd er gestart. De laatste winnaar was in 2024 de Fransman Anthony Turgis.
== Stedenbanden ==
 Alkmaar
 Brescia
 Chesterfield
 Darmstadt
 Doornik
 Zielona Gora
== Bekende inwoners van Troyes ==
=== Geboren ===
Petrus Comestor (ca. 1100-1179), theoloog
Urbanus IV (ca. 1195-1264), Jacques Pantaléon, paus (1261-1264)
Pierre Mignard (1612-1695), kunstschilder
Édouard Herriot (1872-1957), politicus (o.a. premier)
Jean Tirole (1953), hoogleraar en Nobelprijswinnaar (2014)
Régis Simon (1958), wielrenner
Jérôme Simon (1960), wielrenner
Yannick Stopyra (1961), voetballer
Thierry Laurey (1964), voetballer en voetbaltrainer
Armand de Las Cuevas (1968-2018), wielrenner
François Simon (1968), wielrenner
Djibril Sidibé (1992), voetballer
== Externe links ==
(fr)  Website van de gemeente Troyes (archive)
(fr)  Statistische informatie op de website van INSEE


I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love is het debuutalbum van de Amerikaanse band My Chemical Romance. Het album kwam uit op 23 juli 2002. Het album is opgenomen in New York.
Vergeleken met de latere albums van My Chemical Romance was de stijl van de muziek op het album nog zoekende. Er is geen duidelijke lijn in welke soort muziek het album hoort. Het inzingen van het album werd bemoeilijkt door een ontsteking in de mond van zanger Gerard Way tijdens de opnames.
== Verhaal ==
Zoals alle albums van My Chemical Romance vertellen de nummer op het album een verhaal. Op dit album gaat het verhaal over twee Bonnie en Clyde-achtige personen die worden neergeschoten in de woestijn. Dezelfde personen komen later weer terug op het album Three Cheers for Sweet Revenge.
== Tracklist ==
Nummer.	Titel
Romance
Honey, This Mirror Isn't Big Enough for the Two of Us
Vampires Will Never Hurt You
Drowning Lessons
Our Lady of Sorrows
Headfirst for Halos
Skylines and Turnstiles
Early Sunsets Over Monroeville
This Is the Best Day Ever
Cubicles
Demolition Lovers
== Bronnen ==


Alto Médio Canindé is een van de 15 microregio's van de Braziliaanse deelstaat Piauí. Zij ligt in de mesoregio Sudeste Piauiense en grenst aan de microregio's Araripina (PE), Chapada do Araripe (CE), Floriano, Juazeiro (BA), Petrolina (PE), Picos, Pio IX en São Raimundo Nonato. De microregio heeft een oppervlakte van ca. 31.240 km². In 2006 werd het inwoneraantal geschat op 252.970.
41 gemeenten behoren tot deze microregio:
Acauã
Bela Vista do Piauí
Belém do Piauí
Betânia do Piauí
Caldeirão Grande do Piauí
Campinas do Piauí
Campo Alegre do Fidalgo
Campo Grande do Piauí
Capitão Gervásio Oliveira
Caridade do Piauí
Conceição do Canindé
Curral Novo do Piauí
Floresta do Piauí
Francisco Macedo
Fronteiras
Isaías Coelho
Itainópolis
Jacobina do Piauí
Jaicós
João Costa
Lagoa do Barro do Piauí
Marcolândia
Massapê do Piauí
Nova Santa Rita
Padre Marcos
Paes Landim
Patos do Piauí
Paulistana
Pedro Laurentino
Queimada Nova
Ribeira do Piauí
Santo Inácio do Piauí
São Francisco de Assis do Piauí
São João do Piauí
São Julião
Simplício Mendes
Simões
Socorro do Piauí
Sussuapara
Vera Mendes
Vila Nova do Piauí


De zwarte reiger (Egretta ardesiaca) is een vogel uit de familie der reigers (Ardeidae).
== Kenmerken ==
De reiger wordt zo'n 42 tot 66 cm groot en weegt 270 tot 390 gram. Het verenkleed is volledig zwart. De snavel is zwart en de poten zijn zwart en de klauwen geel tot oranje. De iris is bruin en de ogen worden omringd door een smalle blauwe ring. Achter op de kop heeft hij een kuif.
== Habitat en verspreiding ==
De leefomgeving van de vogel betreft moerassen, rivieren, draslanden en uiterwaarden. Het verspreidingsgebied van de zwarte reiger strekt zich uit over Afrika en Madagaskar. In Afrika komt hij voor ten zuiden van de Sahara.
== Voeding en voortplanting ==
De reiger neemt een zeer kenmerkende klokvormige houding aan bij het foerageren. Hij spreidt zijn vleugels uit als een paraplu boven zijn hoofd zodanig dat de uiteinden van de vleugels het water raken. Deze houding leverde hem in het Duits de naam Glockenreiher (Klokreiger) op. Het broedseizoen begint aan het begin van de regenseizoen en is afhankelijk van zijn verspreidingsgebied. Het nesten gebeurt in kolonies, meestal met tussen de 50 en 100 andere broedparen. Het vrouwtje legt twee tot vier eieren.
		
			
			
		
		
			
			
		
== Status ==
De zwarte reiger heeft een groot verspreidingsgebied en daardoor is de kans op de status kwetsbaar (voor uitsterven) gering. Daarom staat de vogel als niet bedreigd op de Rode Lijst van de IUCN. Het leefgebied van de vogel wordt plaatselijk wel bedreigd, vooral op Madagaskar door menselijke activiteiten in de draslanden waar de vogel afhankelijk van is.


Het Bois Lefèbvre is een  bos in de streek Pays des Collines (gemeentes Elzele en Frasnes-lez-Anvaing) in de provincie Henegouwen in Wallonië. Het bos- en natuurgebied is erkend als 'Site de Grand Intérêt Biologique' (SGIB579).  Het Bois Lefèbvre is 140 ha groot. Een deel van het bosgebied (Bois Rabis) is Europees beschermd als deel van het Natura 2000-gebied 'Vallées de la Dendre et de la Marcq' (BE32005).
== Fauna en flora ==
Het bos is een Atlantisch beukenbos (hier en daar ook wat eik, kastanje en es) met tapijten van voorjaarsbloeiers als bosanemoon en wilde hyacint en ondergroei van hulst, wilde lijsterbes en adelaarsvaren. Er komt onder andere buizerd, kamsalamander, alpenwatersalamander, vos, ree,... voor.
== Afbeeldingen ==
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
== Bronnen ==
Waals Ministerie van Milieu Bois Lefèbvre
fiche Europees Milieuagentschap EEA
gedetailleerde Natura 2000-fiche Europees Milieuagentschap EEA
kaart Bois Lefèbvre
Natura 2000-fiche Waals Ministerie van Milieu
Aanwijzingsbesluit Natura 2000-gebied Waalse overheid


Chrysoritis brooksi is een vlinder uit de familie van de Lycaenidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst gepubliceerd in 1938 door Norman Denbigh Riley.
De soort komt voor in Zuid-Afrika (West-Kaap).


Het seizoen 1963/1964 was het 10e jaar in het bestaan van de Brunssumse betaald voetbalclub Limburgia. De club kwam uit in de Tweede divisie B en eindigde daarin op de zesde plaats. Tevens deed de club mee aan het toernooi om de KNVB beker, hierin werd de club in de tweede ronde uitgeschakeld door De Volewijckers (0–2).
== Wedstrijdstatistieken ==
=== Tweede divisie B ===
=== KNVB beker ===
== Statistieken Limburgia 1963/1964 ==
=== Eindstand Limburgia in de Nederlandse Tweede divisie B 1963 / 1964 ===
=== Topscorers ===
== Zie ook ==
Limburgia
Tweede divisie B seizoen 1963/64
KNVB beker seizoen 1963/64
== Voetnoten ==


De Himalaya, ook wel Himalayagebergte of Himalaya's genoemd (Hindi/Nepali: हिमालय, Himālaya; Tibetaans: ཧི་མ་ལ་ཡ; Urdu: سلسلہ کوہ ہمالیہ, Salsal-kwe-Himalay; Chinees: 喜马拉雅山脉, pinyin: Xǐmǎlāyǎ Shānmài), is een hooggebergte in het midden van Azië. De Himalaya vormt de scheiding tussen de hoogvlakten van het Tibetaans Plateau in het noorden en de riviervlaktes van het Indisch Subcontinent in het zuiden.
In ruime zin worden aangrenzende gebergtes als de Karakoram, Hindoekoesj, Pamir en Kunlun tot de "Grotere Himalaya" gerekend. Al deze gebergtes behoren geologisch gezien tot hetzelfde systeem. Als alleen de eigenlijke Himalaya wordt genomen, is de totale lengte rond de 2400 km. De breedte varieert tussen de 200 en 400 km. De Himalaya bevat meer dan 40 bergtoppen boven de 7000 meter hoogte en 9 toppen boven de 8000 meter. Daaronder is de hoogste berg ter wereld, de Mount Everest (8850 m hoog). De Himalaya valt bestuurlijk onder de grootmachten India en China (Tibet) en de kleinere berglanden Nepal en Bhutan. Het uiterste westen van het gebergte ten slotte valt onder Pakistan. De Himalaya is het brongebied van enkele van de grootste rivieren van Azië, die honderden miljoenen mensen van drinkwater voorzien. De Himalaya speelt daarom een belangrijke rol in de Indiase en Tibetaanse mythologie, religie en literatuur. De naam Himalaya stamt uit het Sanskriet en is een samenvoeging van de woorden hima (sneeuw) en layas (woonplaats): letterlijk: "woonplaats in de sneeuw". Het gebergte wordt door zowel hindoes als Tibetaanse boeddhisten beschouwd als de woonplaats van de belangrijkste goden. In de loop van de geschiedenis heeft de Himalaya naast miljoenen hindoeïstische en boeddhistische pelgrims verschillende groepen bezoekers getrokken: Indiase vorsten die in de zomer het koelere bergklimaat opzochten, westerse ontdekkingsreizigers en koloniale bestuurders, en vanaf de 19e eeuw bergklimmers en toeristen, de laatsten vaak op zoek naar spirituele zingeving.
== Fysische geografie ==
De Himalaya is 2400 km lang en tussen de 150 en 280 km breed, met een totale oppervlakte van rond de 600.000 km². Het gebergte vormt een boog van Pakistan in het noordwesten naar het zuiden over Nepal en Bhutan en ten slotte weer naar het noordoosten tot Arunachal Pradesh, waar de Himalaya overgaat in de Hengduan Shan. In het noordwesten grenst de Himalaya aan de Karakoram (met de K2, de op een na hoogste top ter wereld), die weer vastzit aan de Pamir en de Hindoekoesj. Al deze gebergtes vormen onderdeel van hetzelfde systeem (de zogenaamde Alpide gordel), dat van West-Europa tot Zuidoost-Azië loopt en dezelfde geologische oorsprong heeft.
=== Topografie en reliëf ===
De Himalaya wordt fysiografisch ingedeeld in vier hoogtezones, die over de gehele lengte van het gebergte evenwijdig aan elkaar lopen: de Transhimalaya, de Grote Himalaya, de Kleine Himalaya en de Subhimalaya. Deze onderverdeling is het duidelijkst in het noordwesten, waar de Himalaya op zijn breedst is.
De noordelijkste van deze vier zones is de Transhimalaya, met toppen ruim boven de 6000 meter. Het grootste deel van de Transhimalaya ligt in Tibet, verdeeld over de bergketens van de Gangdisê en de Nyainqêntanglha. Ook de Ladakh Range in het noordwesten van India hoort bij de Transhimalaya. De Transhimalaya ligt in de regenschaduw van de Grote Himalaya en heeft daardoor een zeer droog woestijn- of steppeklimaat. Ten noorden de Transhimalaya begint het Tibetaans Hoogland, dat niet tot de eigenlijke Himalaya behoort.
De Grote Himalaya is de hoogste zone, met toppen boven de 8000 meter. De toppen zijn scherp en de wanden zijn, vooral aan de zuidelijke zijde, steil en hoog. De Grote Himalaya vormt geen continu doorlopende muur maar bestaat uit verschillende massieven en ketens, die tussendoor worden onderbroken door abrupte ravijnen en kloven. Deze zone van bergketens en massieven loopt van Kasjmir in het westen tot Arunachal Pradesh in het oosten. De kloven van de Indus en Yarlung Tsangpo vormen respectievelijk het westelijke en oostelijke uiteinde van de Grote Himalaya. De westelijke hoekpunt is de Nanga Parbat (8126 m) in Pakistan; de oostelijke hoekpunt de Namjagbarwa (7782 m) in Arunachal Pradesh. Daartussen wordt de Grote Himalaya wel ingedeeld in oostelijke Himalaya (van de Namjagbarwa tot de Jomolhari (7314 m) op de westgrens van Bhutan), Midden-Himalaya (van de Jomolhari tot de Gurla Mandhata (7694 m) op de westgrens van Nepal) en westelijke Himalaya (tussen de Gurla Mandhata en de Naga Parbat). De hoogste massieven liggen in het middelste deel, waaronder de Kanchenjunga (hoogste top 8586 m), de Annapurna (hoogste top 8091 m), de Manaslu (8156 m) en de Mahalangur Himal met Mount Everest (8850 m), Lhotse (8516 m), Cho Oyu (8201 m) en Makalu (8481 m). Ook de oostelijke en westelijke delen bevatten echter toppen boven de 7500 meter.
Ten zuiden van de Grote Himalaya volgt een lagere zone met toppen tot rond de 5000 meter, die de Kleine Himalaya genoemd wordt. De Kleine Himalaya bestaat in Nepal uit de ketens van de Mahabharat Lekh en in het noordwesten van India uit onder andere de Pir Panjal, de Dhauladhar en de Nag Tibba. Tussen de Grote en Kleine Himalaya in liggen op verschillende plekken brede valleien, zoals de Kasjmirvallei en de Kathmanduvallei.
De zuidelijkste van de vier zones is de Subhimalaya in het voorland van het gebergte. Deze zone bestaat uit laag- tot middelgebergte, gemiddeld tussen de 900 en 1200 m hoog. De Subhimalaya bestaat in Nepal uit een zone van "hills" (heuvels) die de Churia worden genoemd. Ten westen van Nepal worden de glooiende heuvels van de Subhimalaya de Siwaliks genoemd, terwijl ze in Bhutan de Duars heten.
=== Drainage ===
In de Himalaya ontspringen enkele van de grootste rivieren van Azië. De belangrijkste zijn de Brahmaputra, die in Tibet Yarlung Tsangpo genoemd wordt; de Ganges met haar zijrivieren Yamuna, Kali, Ghaghara, Kali Gandaki, Bagmati en Koshi; en de Indus met zijn zijrivieren Sutlej, Jhelum, Ravi en Chenab. Samen bewateren deze rivieren behalve de Himalaya en het zuiden van Tibet ook de laagvlakten van Hindoestan, waar ze honderden miljoenen mensen van drinkwater voorzien. Samen met het Tibetaans Plateau voorziet de Himalaya meer dan een kwart van de wereldbevolking van drinkwater.
Ten zuiden van de Himalaya stromen de Ganges en haar zijrivieren overwegend naar het zuidoosten richting de Golf van Bengalen, terwijl de Indus en zijn zijrivieren overwegend naar het zuidwesten stromen, om in de Arabische Zee uit te monden.
Opvallend is dat de waterscheiding niet in de hoogste bergen ligt, maar ten noorden van de Grote Himalaya: in de Transhimalaya en (verder naar het westen) de Karakoram. De Indus, Sutlej, Brahmaputra en Koshi ontspringen ten noorden van de Grote Himalaya en de bovenloop van de eerste drie rivieren loopt voor honderden kilometers aan de noordkant van de hoogste bergketens, alvorens ze de Himalaya met diepe kloven doorbreken. Zowel de zuid- als noordzijde van de Grote Himalaya watert daarom af naar de Indische Oceaan. Dit drainagepatroon is ontstaan doordat de rivieren ouder zijn dan de Himalaya zelf. Bij het omhoog komen van de Himalaya begonnen de rivieren zich in te slijten. De Himalaya kwam niet snel genoeg omhoog om de rivierlopen te verleggen, met als gevolg het huidige drainagepatroon en de diepe kloven die het gebergte doorsnijden.
Enkele van deze diepe kloven zijn die van de Sutlej, de Chennab, de kloof van de Indus rond de Nanga Parbat in Kohistan, de kloof van de Kali Gandaki in Nepal en de canyon van de Yarlung Tsangpo tussen Tibet en Arunachal Pradesh. De laatste is zowel in diepte als in lengte groter dan de Grand Canyon.
=== Geologie ===
De Himalaya is een geologisch jong gebergte. Het is ontstaan tijdens de Alpiene orogenese in het Tertiair, veroorzaakt door de botsing tussen India en Eurazië. India, dat rond 120 miljoen jaar geleden rond de zuidpool lag, bewoog sindsdien voor geologische begrippen zeer snel (ongeveer 10 cm per jaar) naar het noorden. De Tethysoceaan tussen Azië en India sloot zich en de oceaankorst schoof onder Azië de mantel in, een proces dat subductie wordt genoemd. 52 miljoen jaar geleden botste India op het zuiden van Azië. Vanwege de naar het noorden stekende punt van India aan de noordwestkant van de Himalaya, begon de botsing daar eerder, om zich daarna richting het oosten uit te breiden. De Himalaya zelf kwam echter pas omhoog gedurende de laatste 2 miljoen jaar. Tegenwoordig beweegt India nog steeds met een snelheid van 2 cm per jaar verder op Azië in, zodat de Himalaya nog steeds groeit.
De continentale botsing tussen India en Azië ging gepaard met het over elkaar schuiven van grote stukken aardkorst, zogenaamde dekbladen. Sommige van die dekbladen bestaan uit diepe of ondiepe delen van de vroegere noordelijke rand van India, die van de bovenzijde van het onder Azië bewegende continent werden afgeschraapt. Er zijn echter ook oceaankorst of mariene sedimenten van de vroegere Tethysoceaan in de dekbladstapel opgenomen.
Niet toevallig volgt de geologie een patroon dat overeenkomt met het reliëf. Het belangrijkste overschuivingsvlak, dat de hele Himalaya doorloopt, is de Indus-Tsangpo-sutuur. Dit is de grens tussen de vroegere noordrand van India en zuidrand van Azië. Op de plek waar de structuur aan het oppervlak komt bevindt zich de langgerekte depressie tussen de Transhimalaya en de Grote Himalaya, waar de Yarlung Tsangpo en Indus stromen. De Transhimalaya bestaat uit wat vroeger de zuidelijke rand van Azië was. Voor een deel is dat stollingsgesteente, dat gevormd werd tussen 110 en 40 miljoen jaar geleden als gevolg van de subductie van de Tethysoceaan onder de Aziatische plaat.
De Grote Himalaya ten zuiden van de Indus-Tsangpo-sutuur bestaat uit een kern van kristallijne dekbladen (voornamelijk schist en gneis, delen van de diepere korst van India) en sedimenten uit de vroegere Tethysoceaan, die over de kristallijne kern geschoven zijn. Deze vormen een geologische zone ten noorden van de kristallijne gesteenten, die door geologen de Tibetaanse of Tethys-Himalaya genoemd wordt. Onder de zeefossielen die in de sedimenten gevonden worden zijn ammonieten, die voor de boeddhistische bevolking een spirituele waarde hebben vanwege hun gedraaide vorm. Er komen over de gehele lengte van de Himalaya in de kristallijne kern granieten voor, die tijdens de botsing van de continenten in de dekbladen zijn geïntrudeerd.
Deze kristallijne kern van de Himalaya is naar het zuiden toe over ondiepere sedimentaire gesteenten van de voormalige rand van India geschoven. De verst vooruitgeschoven kristallijne dekbladen vormen een verhoging in het reliëf: de Kleine Himalaya. De lagere delen van deze keten bestaan uit sedimentair gesteente, de hogere uit kristallijn gesteente. Hoe verder naar het zuiden, des te jonger en actiever de overschuivingen worden. Daarom loopt de zone van de Subhimalaya en meest vooruitgeschoven delen van de Kleine Himalaya het meeste risico op aardbevingen. De verst naar het zuiden komende ("frontale") overschuiving vormt de heuvels van de Subhimalaya.
=== Klimaat ===
De topografie en het enorme reliëf in de Himalaya zorgen ervoor dat vaak over kleine afstanden grote verschillen in klimaat bestaan. In plaats van een enkel klimaat vormt het gebergte een aaneenschakeling van microklimaten. Behalve het verschil in hoogte is ook de oriëntatie van een helling belangrijk: hellingen gericht op het zuiden ontvangen gemiddeld meer zonlicht. Zo kan op tegenovergestelde hellingen van hetzelfde dal het bloeiseizoen een maand eerder beginnen en de sneeuw een maand langer blijven liggen. Omdat veel valleien nauw en smal zijn, kan het temperatuurverschil tussen dag en nacht voor sterke winden zorgen, in sommige gevallen zelfs met stormkracht.
Een andere belangrijke factor is de moesson. Deze waait in het zuiden van Azië uit het zuidoosten en brengt vochtige lucht mee uit de Golf van Bengalen. De Himalaya vormt een klimatologische barrière. De moesson kan niet over het gebergte heen, zodat Centraal-Azië een extreem landklimaat heeft en het klimaat van het noorden van het Indisch Subcontinent juist natter en warmer is dan voor die breedte gebruikelijk.
De moesson arriveert in het oosten van de Himalaya eerder dan in het westen en is daar ook veel heviger. De natste maanden zijn juni en juli. In Bhutan begint de moesson al eind mei, terwijl hij in Kasjmir pas eind juni arriveert. In de oostelijke Himalaya is de jaarlijkse regenval op sommige plekken meer dan 5000 mm per jaar en 1000 per maand (in de moesson). De plaats Cherrapunji in Assam, ten zuiden van de Himalaya, is een van de natste plekken op Aarde. Hier is ooit op één dag 1041 mm neerslag gemeten, een wereldrecord. In Kasjmir en Himachal Pradesh in het westen valt daarentegen tijdens de moesson maar ongeveer 400 mm neerslag per maand.
De Transhimalaya ligt in de regenschaduw van de Grote Himalaya, zodat er het droge klimaat van een hooggebergtesteppe of zelfs -woestijn heerst. In Leh (Ladakh) valt bijvoorbeeld maar 76 mm neerslag per jaar. In het uiterste oosten, ten noorden van de Namjagbarwa, kan echter ook achter de Grote Himalaya meer neerslag doordringen vanuit de Chinese provincie Yunnan in het zuiden, daarom en is het klimaat natter.
In de winter ligt boven Centraal-Azië ten noorden van de Himalaya een hogedrukgebied, zodat de wind vanuit het noorden waait. Hoewel dit de winter op het Tibetaans Plateau extreem koud maakt, valt er maar weinig sneeuw omdat de lucht ook erg droog is. De warmste tijd van het jaar is vlak voor de moesson, in de maand mei.
=== Gletsjers ===
De Himalaya bevat verschillende grote gletsjers, hoewel ze niet de omvang van sommige gletsjers in de Karakoram en Pamir bereiken. De belangrijkste oorzaken zijn dat de Himalaya zuidelijker ligt, maar ook dat de valleien overwegend in noord-zuidrichting lopen, terwijl de grote bekkens van de Karakoram in oost-westelijke richting lopen, waardoor de gletsjers beter beschut zijn tegen zonnewarmte.
De langste gletsjer in de oostelijke Himalaya is de 26 km lange Zemugletsjer op de flanken van de Kanchenjunga in Sikkim. De Ngozumpa- en Khumbugletsjers in de Khumbu zijn bijna even lang. In de westelijke Himalaya liggen nog grotere gletsjers, zoals de Gangotrigletsjer. De laatste is de bron van de Ganges en daarom heilig voor hindoes. Elk jaar komen duizenden pelgrims in het ijskoude gletsjerwater baden.
Het reliëf in de Himalaya draagt de sporen van glaciale processen, omdat de gletsjers tijdens de laatste ijstijd veel verder reikten. Op plekken die tegenwoordig ijsvrij zijn, liggen morenes uit deze periode. De hogere delen van dalen zijn vaak door gletsjers uitgesleten. De meeste gletsjers in de Himalaya zijn de afgelopen decennia echter geslonken als gevolg van de opwarming van de Aarde.
== Natuur ==
=== Ecologie ===
Ten zuiden van de Grote Himalaya behoort de Himalaya tot het Oriëntaals gebied. De Transhimalaya en het Tibetaans Plateau behoren tot het Palearctisch gebied. In ecologisch opzicht vormt het gebergte daarom een overgangszone. De vegetatie is voornamelijk afhankelijk van de hoogte en de neerslag. Tot het droge gebied ten noorden van de Grote Himalaya kan ook tijdens de moesson geen regen doordringen, zodat er weinig groeit. De zuidkant van het gebergte heeft een zeer diverse flora, die per vegetatiezone sterk verschilt. Er is ook een duidelijk verschil in de begroeiing van de natte oostelijke Himalaya en de drogere westelijke Himalaya. Als gevolg van het nattere klimaat komen plantensoorten veel hoger voor en liggen de vegetatiezones in het oosten hoger dan in het westen.
De oostelijke Himalaya ten zuiden van de waterscheiding behoort tot de natste gebieden op Aarde. De natuur valt te verdelen in verschillende hoogtezones, elk met zijn eigen ecosysteem, flora en fauna. De tropische zone komt voornamelijk voor in het oostelijke en centrale deel van het gebergte. Ze reikt tot 1000 meter hoogte, en beslaat een groot deel van de oostelijke Subhimalaya, zoals de Mahabharat Lekh van Nepal en de Siwaliks van Bengalen en Arunachal Pradesh. Ook het drassige laagland ten zuiden van de Siwaliks, dat Terai genoemd wordt, valt in de tropische zone.
De subtropische zone ligt in het oosten tussen de 800 en 2000 meter, maar komt in het westen tot ongeveer 1200 meter. Erboven volgt de gematigde zone, die in het oosten tussen 1800 en 4500 meter valt en in het westen tussen de 1200 en 3500 meter. Deze zone reikt tot aan de boomgrens. Het bovenste deel van de gematigde zone, waar geen dichte bossen maar wel struiken voorkomen, wordt wel subalpiene zone genoemd. De alpiene zone daarboven bestaat uit open weiden en ligt ongeveer tussen de 4500 en 5500 meter. De bovengrens van de alpiene zone is de sneeuwgrens, tussen de 5000 en 6000 meter hoogte.
=== Flora ===
De natuurlijke begroeiing van de laagste zone, de Subhimalaya, bestaat uit tropisch en subtropisch bos. In de Terai wisselt het tropische bos af met moerassen en open grasland (savanne). De tropische wouden herbergen duizenden soorten planten. Er zijn zowel overeenkomsten als verschillen tussen de flora's van het oosten en westen. In het oosten heeft de flora overeenkomst met die van Zuidoost-Azië en het zuidwesten van China.
In de tropische en subtropische zones van de oostelijke Himalaya bestaat de vegetatie uit dicht, nat en altijdgroen tropisch bos, dat een van de rijkste ecosystemen ter wereld herbergt. Enkele typische soorten zijn mahonie, bamboe, magnolia's, cashews, bodhibomen (Ficus religiosa) en muskaatbomen. Het subtropische bos, hoger op de hellingen, bestaat uit walnootbomen, eiken, olijfbomen en salbomen (Shorea robusta). Typisch zijn verschillende soorten orchideeën (voorbeelden zijn Euxine en Eulophia) en een groot aantal soorten rododendron, waaronder de boomgrote Chinese rododendron (Rhododendron niveum) en Rhododendron arboreum.
Het tropisch en subtropisch bos van de westelijke Himalaya is minder dicht. Ook hier vormen salbomen, eiken en walnootbomen een belangrijk deel van de begroeiing. In het bloeiseizoen, vlak voor de moessontijd, komt de flora het beste tot haar recht. Naast orchideeën en magnolia's bloeien dan de gele Indische goudenregen, de rode koraalboom Erythrina suberosa en de intens oranje Butea monosperma, waarvan de bloemen gebruikt worden om kleurstof te maken voor het holifeest. Lagere planten typisch voor het subtropisch bos zijn de rode kattenstaart Woodfordia fruticosa, de dwergpalm Phoenix acaulis en de malabarnoot (Justicia adhatoda), die als grondstof voor geneesmiddelen dient.
Op ongeveer 1500 meter, in de gematigde zone, is de natuurlijke begroeiing duidelijk anders dan het tropische en subtropische bos van de lagere hellingen. Het klamme, donkerdere bos van de gematigde zone bestaat uit berken, esdoorns, magnolia's, rododendrons, laurieren, eiken (voornamelijk Quercus lamellosa) en enkele larikssoorten, zoals Larix griffithii. Nog hoger, vanaf ongeveer 2000 tot 2500 meter, groeit voornamelijk naaldbos, slechts afgewisseld met berken en de eikensoort Quercus semecarpifolia, die aangepast is aan hoogtes tot 3000 meter. Andere soorten naaldbomen, naast de lariks, zijn de blauwgrijze den Pinus wallichiana, de venijnboom (Taxus baccata), de geurende bhutancipres (Cupressus torulosa) en de fijnspar Picea smithiana. Typisch voor de westelijke Himalaya van Pakistan en Himachal Pradesh is de deodarceder (Cedrus deodara). Onder de planten van het lagere deel van de gematigde zone bevinden zich verschillende soorten wilde akeleien, rododendrons en Podophyllum en de wilde aardbei Fragaria nubicola.
Boven de boomgrens gaat de begroeiing geleidelijk over van struikgewas tot bergweiden. Ten slotte, tegen de sneeuwgrens, groeien alleen nog enkele geharde soorten planten, mossen en korstmossen. De weiden van de alpiene zone zijn in de winter bedekt met sneeuw, maar in de zomer bestaan ze uit een zee van bloeiende planten, grassen en kruiden. Deze alpiene weiden worden in India bugyals genoemd. Opvallende plantensoorten zijn de blauwe papaver, die in de moessontijd bloeit, verschillende soorten sleutelbloem, vergeet-mij-nietje, dwerg-iris, anemoon, ranonkel, mansschild, dwergrododendron en ridderspoor. Een door de hele Himalaya verspreide soort sleutelbloem met opvallende paarse bloemen is Primula denticulata. De hoogst groeiende rododendron is de kleine Rhododendron nivale. In de Himalaya groeit ook edelweiss. De inheemse soort Leontopodium himalayanum is nauw verwant aan de in de Alpen groeiende soort Leontopodium alpinum.
=== Zoogdieren ===
Ook de dierenwereld van de Himalaya vertoont regionale verschillen, hoewel veel soorten langs de gehele lengte van het hele gebergte voorkomen. Op de koude, onherbergzame Tibetaanse hoogvlakte en het aangrenzende hooggebergte in de Grote Himalaya en de Transhimalaya overleven alleen soorten die aan het onherbergzame klimaat en de schaarse begroeiing zijn aangepast. Een goed voorbeeld is de jak. Jaks zijn grote runderen met een zeer dikke vacht. De meeste zijn gedomesticeerd en worden gehouden voor de wol, melk en vlees, maar er zijn ook nog enkele wilde kuddes.
Andere dieren die de alpiene weiden begrazen zijn het blauwschaap, Tibetaanse gazelles en antilopes (chiru's), de wolhaas, verschillende soorten pika's en de himalayamarmot. Siberische steenbokken, argali's (een type wilde schapen) en himalayathargeiten komen ook op de steile rotswanden. In het uiterste westen van de Himalaya leven ook schroefhoorngeiten. De grazers leven soms tot op 6000 meter hoogte. In de winter, als de sneeuw lager valt, trekken de dieren naar lagere gebieden om te overwinteren.
Het sterk bedreigde sneeuwluipaard is de grootste katachtige van het hooggebergte. Het dier heeft een kenmerkende zilvergrijze vacht met zwarte stippen. De lynx en manoel, kleinere katten, zijn verspreid over sommige delen van de Himalaya. De Indische civetkat en de witsnorpalmroller komen voor in een groot deel van de Himalaya. In delen van de Transhimalaya en de westelijke Himalaya komen wolven voor. Vossen komen vrijwel over het hele gebied verspreid voor. Deze roofdieren voeden zich met kleine zoogdieren en vogels. Ze volgen de seizoensgebonden migratie van hun prooidieren.
In de bossen van de oostelijke Himalaya leven ook kleine panda's, omnivore nachtdieren met een opvallende roodbruine kleur. Vanwege hun voorliefde voor bamboe komen ze meestal niet hoger dan 2000 meter voor. Die beperking geldt niet voor de isabelbeer, een sterk bedreigde ondersoort van de bruine beer die alleen in de Himalaya voorkomt. Dit dier kan tot ver boven de boomgrens gezien worden. Een nog grotere beer is de Aziatische zwarte beer, die de voorkeur geeft voor de dichtere bossen op de lagere hellingen.
De tropische, subtropische en gematigde bossen van de Himalaya zijn de woonplaats van een bijzonder groot aantal soorten herten, zoals het zeldzame muskushert, de kleine Indische muntjak, de sambar, een grote hertensoort met opvallend gewei, en de alleen in Kasjmir voorkomende hangul. De meest voorkomende soort aap is de resusaap. De assammakaak komt alleen in het oosten en het centrale deel van de Himalaya voor. Verschillende soorten langoeren bewonen het tropische en subtropische bos van de lagere delen van het gebergte.
Enkele van de zeldzaamste grote zoogdieren van het gebied bewoonden ooit de tropische gebieden in de Terai en de heuvels van de Subhimalaya. De Bengaalse tijger is tegenwoordig teruggedrongen tot enkele reservaten. Hetzelfde geldt voor de Indische neushoorn en de Indische olifant, die veel als lastdier gehouden wordt maar in het wild zeldzaam geworden is.
Volgens de lokale volksverhalen van de Indiase, Nepalese en Tibetaanse Himalaya's zou in de bergen de yeti (of verschrikkelijke sneeuwman) leven, een groot, behaard dier dat op een grote mensaap lijkt. De verhalen over de yeti raakten in de 20e eeuw ook in het Westen verspreid. Er is echter nooit sluitend bewijs gevonden voor het bestaan van het dier.
=== Vogels ===
De Himalaya heeft ook een groot aantal wilde vogelsoorten, waaronder zowel stand- als trekvogels. Op hellingen begroeid met struikgewas of bos leven diverse soorten hoendervogels, zoals de bloedfazant, een vogel met een opvallend rode kop. Ook pauwfazanten en oorfazanten komen over de hele lengte van de Himalaya voor. In de westelijke Himalaya leven daarnaast ook de opvallend gekleurde himalayaglansfazant, Blyths tragopan, de koklasfazant (Pucrasia macrolopha) en het zeldzame zwartkapsaterhoen.
Opvallende vogels in de subtropische bossen en theeplantages zijn de zwart-gele Japanse nachtegaal en de himalayahoningspeurder. Het dieet van de laatste bestaat, zoals de naam doet vermoeden, deels uit honing. De roodsnavelkitta, een kraai met een blauwe romp, zwarte kop en oranje snavel, komt op de lagere hellingen voor, vaak in de omgeving van menselijke bewoning. Een andere soort nachtegaal uit de Himalaya is de oranje nachtegaal (Luscinia brunnea). Net als andere soorten vliegenvangers en verschillende soorten lijsters en houtsnippen broedt de oranje nachtegaal in de Himalaya, maar brengt het dier de winter door in het zuiden van het Indisch Subcontinent. Andere vogels, zoals rotskruipers en grandala's, broeden hoog in de bergen, om in de winter naar lagere hellingen af te dalen. Er zijn echter ook trekvogels, met name eenden, kraanvogels en ganzen, die de Himalaya jaarlijks passeren en ten noorden van het gebergte broeden. De oversteek van het gebergte vormt een gevaarlijke en zware tocht, waarbij de dieren tot op 7000 meter hoogte gezien zijn.
Op dergelijke hoogte kunnen ook nog lammergieren zweven. Deze grote aaseters speuren vanuit de hoogte naar kadavers. Een andere wijdverspreide roofvogel in de Himalaya is de steenarend.
=== Bedreigingen ===
Azië wordt geconfronteerd met een ramp van ongekende omvang op basis van hittegolven en de vermindering van de smeltwatertoevoer vanuit de Himalaya. Klimaatwetenschappers maken zich grote zorgen over het versnellen van het smelten van de gletsjers. Op korte termijn lijkt de hoeveelheid smeltwater in het warme seizoen door de versnelde afsmelting toe te nemen, maar nadien zal die watertoevoer afzwakken, en het seizoensgebonden smeltwater van de gletsjers in de Himalaya wordt gebruikt voor de irrigatie van akkers, waterkracht en drinkwater. 
== Sociale geografie ==
=== Staatkundige indeling ===
De Himalaya valt onder het administratieve bestuur van vijf onafhankelijke staten, waaronder drie atoommachten. De conflicten tussen deze staten onderling en het streven naar meer autonomie van veel bevolkingsgroepen zorgt op een aantal plekken in de Himalaya voor een gespannen politieke situatie.
De zuidkant van het gebergte valt onder de republiek India, de in inwoneraantal grootste democratie ter wereld. Nepal is tot 2006 het toneel geweest van een guerrilla van maoïstische rebellen, die een groot deel van het land in handen hadden. In 2006 werd een vredesverdrag getekend, waarbij de koning een groot deel van zijn macht opgaf. Sindsdien wordt het land bestuurd door een interim-regering waarin ook de maoïsten plaatshebben. Ingrijpende constitutionele veranderingen zullen waarschijnlijk in de nabije toekomst plaatsvinden (anno februari 2007).
In de Indiase deelstaat Arunachal Pradesh bevindt zich een afscheidingsbeweging, die onafhankelijkheid of een grotere mate van autonomie van New Delhi (de hoofdstad van India) nastreeft. In 2000 kreeg een op meer autonomie gerichte beweging in de deelstaat Uttar Pradesh grotendeels zijn zin nadat een nieuwe deelstaat (Uttarakhand) gecreëerd werd.
Het westen van de Himalaya valt gedeeltelijk onder de islamitische republiek Pakistan. Deze werd tegelijkertijd met India onafhankelijk, waarna de twee nieuwe landen een oorlog uitvochten om Jammu en Kasjmir. De maharadja van dit staatje had zich eigenlijk niet bij een van beide landen willen aansluiten maar koos na een inval door Pakistan voor India. Tegenwoordig wordt het vroegere gebied van Jammu en Kasjmir in tweeën gedeeld door een bestandslijn, waarbij geen van beide landen het bestuur van het andere in de andere helft erkennen. In 1999 nog kwam het tot een korte grensoorlog. Verder zijn verschillende groepen opstandelingen actief in het Indiase deel, die doelen nastreven die variëren van aansluiting bij Pakistan tot een onafhankelijke staat. Pakistan beschouwt een deel van het gebied (grotendeels in de Karakoram) als een aparte bestuurlijke regio, Gilgit-Baltistan. Het boeddhistische Ladakh is dan wel onderdeel van Jammu en Kasjmir, maar vormt geen onderdeel van het toneel van de gewelddadigheden.
De noordkant van de Himalaya viel tot 1951 onder een onafhankelijk Tibet. In dat jaar trok het Chinese Volksbevrijdingsleger Tibet binnen. De daaropvolgende Chinese onderdrukking van de lokale bevolking heeft een grote groep van hen het land doen ontvluchten naar India. Een Tibetaanse guerrilla hield tot in de jaren 70 met behulp van de CIA stand. Tegenwoordig streeft de Tibetaanse regering in ballingschap in Dharamsala, India, op vreedzame, geweldloze wijze grotere autonomie na. Begin jaren 80 verlegde de Chinese regering haar koers. De onderdrukking werd afgezwakt en het beoefenen van de lokale godsdienst werd weer mondjesmaat toegestaan. De Chinese politiek bestaat tegenwoordig vooral uit het assimileren van de Tibetaanse bevolking, gecombineerd met de immigratie van grote groepen Han-Chinezen, om Tibet te "verchinezen".
China maakt ook aanspraken op grote delen van het aangrenzende India. Delen van het vroegere Jammu en Kasjmir, Shaksgam en Aksai Chin, vallen sinds de jaren 60 onder Chinese administratie. Het wederzijds wantrouwen tussen de beide grootmachten is groot en de grenzen tussen Chinees en Indiaas gebied zijn sinds de Chinees-Indiase Oorlog van 1962 gesloten. China claimt ook dat de Indiase deelstaat Arunachal Pradesh tot zijn grondgebied behoort.
=== Landgebruik ===
De natuurlijke omgeving in de Himalaya biedt de lokale bevolking grondstoffen en levensmiddelen. Traditioneel gebruikt men het bos voor brandhout, de jacht en medicijnen; het land voor kleinschalige akkerbouw of extensieve veeteelt, en de rivieren voor irrigatie en drinkwatervoorziening. Dankzij de exponentiële bevolkingsgroei vanaf de 19e eeuw is de vraag naar grondstoffen gestegen en zijn ze schaarser geworden. Traditionele gemeenschappen staan daardoor toenemend onder druk te moderniseren en veranderen. De gevolgen zijn armoede, massale migratie uit het berggebied en landdegradatie. Vaak slaan strategieën voor natuurbehoud en duurzamere ontwikkeling van land en grondstoffen niet aan, omdat ze haaks staan op de kortetermijnbelangen van de lokale bevolking.
Desondanks wordt een groot deel van het landoppervlak niet intensief gebruikt. Zelfs buiten de hoge toppen en gletsjers bestaat in sommige delen van de westelijke en centrale Himalaya meer dan de helft van het oppervlak uit bos. In het uiterste oosten, in Arunachal Pradesh, is dat zelfs meer dan 90%. In Tibet en Ladakh, waar water voor irrigatie schaars is, is minder dan 2% van het land in gebruik voor de akkerbouw. In Nepal, Sikkim en Bhutan is dat meer dan 15%. Vooral in de Subhimalaya
en Kleine Himalaya is het percentage in gebruik zijnde grond aanzienlijk gestegen sinds 1890. Dankzij een programma om malaria uit te roeien van de Nepalese regering is sinds de jaren 1960 een trek van het gebergte naar de vlakke Terai op gang gekomen. Als gevolg is de oppervlakte bouwland in dat gebied sindsdien meer dan verdubbeld.
Het grootste deel van de bevolking van de Himalaya leeft van de landbouw. Vaak zijn de technieken waarmee het land bewerkt wordt al eeuwenlang dezelfde. De akkerbouw is in zulke gevallen kleinschalig en beperkt tot de dalen en minder steile delen van de hellingen, waar door terrasbouw optimaal gebruikgemaakt wordt van het beschikbare oppervlak. De meest verbouwde gewassen zijn rijst, tarwe, gierst, en in de hogere gebieden ook gerst en boekweit. Daarnaast is er veel kleinschalige teelt van fruit en groentes. Met name in de Indiase en Pakistaanse Himalaya komen ook door de Britse koloniale heersers geïmporteerde gewassen voor, zoals mais, appels en aardappels. Himachal Pradesh is bijvoorbeeld bekend om zijn appelboomgaarden.
Ook de veeteelt is vaak kleinschalig of extensief. Vaak wordt het vee dicht bij de dorpen gehouden, zoals kippen, geiten, koeen of waterbuffels. Schapen en jaks worden in kuddes gehouden, die op de alpiene weiden grazen. De herder leven vaak op semi-nomadische wijze: in de winter worden de kuddes naar de dorpen in de dalen geleid. Jaks en schapen voorzien de bevolking van vlees, wol en zuivelproducten.
=== Economie ===
Het Himalayagebergte trekt veel bergbeklimmers, die vaak door Nepalese berggidsen of Sherpa's tot op grote hoogte worden begeleid. Daarnaast is trekken erg populair, met name in het Nepalese gedeelte van de Himalaya. Trekken in de Himalaya is een van de motoren van de toeristenindustrie in Nepal.
== Bevolking ==
=== Cultuur en religie ===
De Himalaya's zijn in de loop van de geschiedenis altijd zowel een culturele en etnische barrière geweest als een gebied van uitwisseling tussen verschillende volkeren en culturen. Als gevolg vormt het gebergte een grensgebied tussen verschillende etnische groepen en ten minste drie grote beschavingen: de hindoeïstische beschaving van het Indisch Subcontinent in het zuiden, de Tibetaans boeddhistische beschaving in het noorden en de islamitische beschaving van Centraal-Azië in het westen.
De Himalaya vormt niet alleen cultureel, maar ook etnisch gezien ook een grensgebied. Het gebergte scheidt de mongoloïde volkeren van het Tibetaans Plateau en Oost-Azië van de Kaukasische (Arische) volkeren van het Indisch Subcontinent en Zuidwest-Azië.
== Geschiedenis ==
De aanwezigheid van Indo-Arische groepen uit Centraal-Azië is in de westelijke Himalaya terug te voeren tot rond 2000 v.Chr. Daarvandaan verspreidden deze groepen zich verder over het Indisch Subcontinent, om de Vedische beschaving te stichten. Vanuit het noorden werd het gebergte bevolkt door Tibetaanse volkeren. De uitlopers van de Himalaya bleven een menggebied tussen de hindoeïstische beschaving van de Indus-Gangesvlakte en de stammen uit de heuvels, de Pahari's.
Het boeddhisme ontstond in de 5e eeuw v.Chr. in de Ganges-vlakte. Onder het Mauryarijk raakte het over het Indische Subcontinent verspreid, maar in de eerste eeuwen n.Chr. ondervond het weer een teruggang ten gunste van het hindoeïsme. De 6e eeuw zag de opkomst van een machtig Tibetaans koninkrijk dat grote delen van de Himalaya besloeg. De Indiase boeddhistische monnik Padmasambhava bracht in de 8e eeuw het boeddhisme naar dit Tibetaanse koninkrijk. De grote Tibetaanse kloosterordes ontstonden echter pas na de 14e eeuw.
De islam arriveerde in de 9e eeuw in het Indisch Subcontinent, maar pas met de stichting van het sultanaat Delhi raakte de religie tot aan de uitlopers van de Himalaya verspreid. Sommige sultans lieten niet-moslims vervolgen, met als gevolg dat veel hindoeïstische lokale heersers de heuvels in vluchtten. In de 15e en 16e eeuw vestigden deze Rajputs overal in het westelijke en centrale deel van het gebergte eigen staatjes. De zuidkant van het gebied werd daardoor permanent hindoeïstisch. De meeste van deze staatjes werden schatplichtig aan het Mogolrijk, dat in de 16e tot 18e eeuw het grootste deel van het subcontinent besloeg.
=== Koloniale tijd ===
Na het ineenstorten van het Mogolrijk ontstond een machtsvacuüm, waarin de Britten het subcontinent geleidelijk aan onderwierpen. De Britten kregen echter nooit macht over Tibet en het koninkrijk van de Gurkha's in het tegenwoordige Nepal. Andere lokale heersers werden semi-onafhankelijke vazallen van de Britten.
Zowel de Mogols als de Britten zagen de machthebbers het gebergte als een goede plek om te verpozen tijdens het hete seizoen. De Mogols lieten paleizen en tuinen aanleggen in Kasjmir. De Britten stichtten een keten van "hill stations", waar de koloniale heersers villa's aanlegden tussen de theeplantages.
=== Post-koloniale tijd ===
De onafhankelijkheid van Brits-Indië in 1947 leidde tot de stichting van twee nieuwe staten: India en Pakistan. De onder Brits-Indië vallende onafhankelijke of semi-onafhankelijke prinsenstaatjes van de zuidelijke Himalaya sloten zich bij een van beide staten aan. Uitzonderingen vormden Nepal, Sikkim en Bhutan, die onafhankelijk bleven. Sikkim trad in 1975 onder dreiging van een Chinese invasie alsnog toe tot India.
China en India voerden in 1962 oorlog over gebieden in zowel het oosten als westen van de Himalaya. Het belangrijkste conflict in het gebied is echter dat tussen India en Pakistan over Kasjmir. Omdat de hindoeïstische maharadja van deze vazalstaat van de Britten aanvankelijk niet wilde kiezen voor aansluiting bij een van beide staten, eisten ze het gebied beide op. In 1947, 1965, 1971 en 1999 voerden de twee landen oorlogen om Kasjmir.
Tot aan de 20e eeuw bleef de lokale maatschappij in het hele gebied sterk feodaal geregeld: ten zuiden van het gebergte waren de machthebbers hindoeïstische vorsten, in het noorden heersten de boeddhistische kloosterordes. Daaraan kwam halverwege de 20e eeuw een abrupt einde met de invoering van lokale democratie in India en Pakistan en de verovering van Tibet door het Chinese Rode Leger. De Chinezen meenden de Tibetanen te hebben bevrijd van een theocratie, maar in de praktijk wordt het gebied sindsdien als een politiestaat geregeerd vanuit Beijing. Er vonden massale opstanden tegen het Chinese bestuur plaats in 1957, tussen 1987 en 1993 en in 2008. Een groot aantal Tibetanen vluchtte over de bergen naar India en Nepal, waar ze in veel plaatsen gemeenschappen in ballingschap stichtten.
Nepal bleef een absolute monarchie tot aan het einde van de eeuw, maar in 2006 werd de laatste koning na een volksoproer gedwongen af te treden.
== Zie ook ==
Geologie van de Himalaya
Himalaya (film)


Quavious Keyate Marshall (2 april 1991), professioneel bekend als Quavo is een Amerikaanse rapper uit Athens, Georgia .
Hij is vooral bekend als frontman van de inmiddels ter ziele gegane hiphopgroep Migos. De groep, opgericht in 2008 met zijn neef Takeoff en hun wederzijdse vriend Offset, bracht vier commercieel succesvolle studioalbums uit tot hun ontbinding in 2023.
Buiten Migos was Quavo te zien in verschillende Billboard Hot 100 top 10-hits, waaronder Post Malone's 'Congrats' - dat door de Recording Industry Association of America (RIAA) als diamant werd gecertificeerd - en ook in 'No Brainer' en "I'm the One", waarvan de laatste bovenaan de hitlijst stond. In 2018 bracht hij zijn debuut soloalbum Quavo Huncho uit, dat piekte op nummer twee in de Billboard 200. Zijn tweede album, Rocket Power (2023) werd uitgebracht ter nagedachtenis aan Takeoff.
== Jeugd ==
Quavo werd geboren op 2 april 1991 in Athene, Georgia. De drie leden van Migos groeiden samen op in Gwinnett County, een grotendeels voorstedelijk gebied 20-30 minuten ten noordoosten van Atlanta. Quavo ging naar de Berkmar High School en was de startende quarterback van het voetbalteam tijdens het seizoen 2009. Quavo stopte met football voordat hij afstudeerde uit Berkmar.
== Externe link ==


Boophis mandraka is een kikker uit de familie gouden kikkers (Mantellidae). De soort werd voor het eerst wetenschappelijk beschreven door Rose Marie Antoinette Blommers-Schlösser in 1979. De soort behoort tot het geslacht Boophis.
== Leefgebied ==
De kikker is endemisch in Madagaskar. De soort komt voor in het oosten van het eiland en leeft in de subtropische bossen van Madagaskar op een hoogte van rond de 1200 meter boven zeeniveau.
== Beschrijving ==
Mannetjes worden gemiddeld 21 tot 26 millimeter lang en de lengte van de vrouwtjes is onbekend. De rug is helder groen met bruine vlekken en soms een paar grote gele vlekken. De buik is lichtgroen.
== Bronvermelding ==


Torodora pellax is een vlinder uit de familie van de Lecithoceridae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1911 door Meyrick.


Lirey is een gemeente in het Franse departement Aube (regio Grand Est) en telt 96 inwoners (2009). De plaats maakt deel uit van het arrondissement Troyes.
== Geografie ==
De oppervlakte van Lirey bedraagt 4,9 km², de bevolkingsdichtheid is dus 19,6 inwoners per km².
De onderstaande kaart toont de ligging van Lirey met de belangrijkste infrastructuur en aangrenzende gemeenten.
== Demografie ==
Onderstaande figuur toont het verloop van het inwonertal (bron: INSEE-tellingen).
== Externe links ==
(fr)  Statistische informatie op de website van INSEE


De generieke naam van een consumentenproduct is de naam, die bijvoorbeeld een supermarkt geeft aan een serie producten om die te onderscheiden van de zogenaamde A-merken. Deze producten worden geproduceerd door minder prominente bedrijven of ze worden door de A-merk bedrijven geproduceerd, maar dan van het supermarktlabel voorzien. Producten met een generieke naam zijn meestal goedkoper dan de A-merken, maar met behoud van kwaliteit.
== Zie ook ==
Huismerk
Voorbeelden van handelsnamen die generiek zijn geworden.


Sundgauer Straße is een S-Bahnstation nabij de gelijknamige straat in het Berlijnse stadsdeel Zehlendorf. Het station ligt aan de Wannseebahn en werd geopend op 1 juli 1934.
De Wannseebahn, geopend in 1891, was een van de laatste voorstadslijnen in Berlijn die werd geëlektrificeerd en daardoor onderdeel van het S-Bahnnet werd. In samenhang met de elektrificatie werden er twee nieuwe stations aan de lijn toegevoegd: Feuerbachstraße en Sundgauer Straße. Station Feuerbachstraße opende tegelijkertijd met het begin van de elektrische dienst, op 15 mei 1933; Sundgauer Straße volgde op 1 juli 1934 en is nog altijd het jongste station van de Wannseebahn. Het station bestaat uit een overdekt eilandperron, dat deels onder de Sundgauer Straße ligt, en een uit donkere baksteen opgetrokken toegangsgebouw van de hand van architect Richard Brademann, ten noorden van de sporen. Het geheel is opgenomen op de Berlijnse monumentenlijst.
Station Sundgauer Straße overleefde de Tweede Wereldoorlog ongeschonden en moest alleen aan het einde van de oorlog, toen al het S-Bahnverkeer werd stilgelegd, korte tijd sluiten. Na de oorlog kwam het station in de Amerikaanse sector te liggen en werd het deel van West-Berlijn. De S-Bahn werd echter zowel in het oosten als in het westen van de stad geëxploiteerd door de Oost-Duitse spoorwegen (Deutsche Reichsbahn). Om deze reden werd het vervoermiddel na de bouw van de Muur in 1961 massaal geboycot in West-Berlijn. Het dalende aantal reizigers leidde tot bezuiniging op het onderhoud van stations en sporen, en ook de dienstregeling werd steeds verder uitgedund. Na een staking van het West-Berlijnse S-Bahnpersoneel in september 1980 zou een groot aantal trajecten, waaronder de Wannseebahn, zelfs helemaal niet meer bediend worden. Station Sundgauer Straße sloot zijn deuren en viel snel ten prooi aan verval.
Nadat het stadsvervoerbedrijf BVG in 1984 het westelijke deel van de Berlijnse S-Bahn had overgenomen werd een aantal jarenlang verwaarloosde lijnen opgeknapt en geleidelijk weer in bedrijf genomen. Op 1 februari 1985 kwam de Wannseebahn, die het lijnnumer S1 had gekregen, weer in dienst en stopten er voor het eerst in vier en een half jaar weer treinen in station Sundgauer Straße, dat sindsdien weer onafgebroken in dienst is.
== Bronnen ==
== Externe links ==
(de)  Stationsinformatie op de site van S-Bahn Berlin
(de)  Station Sundgauer Straße op Stadtschnellbahn-Berlin.de


Een bar in de Folies-Bergère (originele Franse titel: Un bar aux Folies Bergère) (1882) is het laatste grote werk van de Franse kunstschilder Édouard Manet, olieverf op doek, 96 x 130 groot. Het toont een bardame en achter haar de weerspiegelde weergave van de bekende nachtclub Folies Bergère in Parijs, waar Manet graag vertoefde. Het schilderij is thans in het bezit van de Courtauld Institute of Art te Londen.
== Folies Bergère ==
De Folies Bergère werd geopend in 1869 en groeide vrijwel direct uit tot de meest enerverende plek in het Parijs van de jaren 1870. Gemodelleerd naar een toen in zwang zijnde Engelse stijl en als een der eerste etablissementen uitgebreid voorzien van elektrische kroonluchters, was het in die tijd een toonbeeld van moderniteit, geheel anders dan de vele Parijse café chantants. In 1882 gold het inmiddels als een soort tempel van het 'joie de vivre', waar amusement samenging met een hapje en een drankje. Bezoekers kwamen niet meer alleen uit de hoogste kringen maar ook uit de Franse middenklasse, die in die periode haar hoogtijdagen beleefde. Tal van bekende artiesten uit die tijd traden er op en bekende kunstenaars, waaronder de schrijvers Guy de Maupassant en Joris-Karl Huysmans, legden haar unieke atmosfeer vast. Tot hen behoorde ook Manet.
== Suzon ==
De door Manet geportretteerde bardame heette Suzon en stond in de laatste periode van Manets leven vaker model voor hem. Ze werkte ook daadwerkelijk in de Folies Bergère. Bardame was in de tijd een erg gewilde betrekking bij jonge meisjes in het toenmalige Parijs. Het verdiende weliswaar niet veel, maar bood mogelijkheden om betrekkingen aan te knopen met heren in goeden doen en zodanig te ontsnappen aan een ordinair bestaan. De Parijse bardames uit die tijd waren fameus maar hadden tegelijkertijd een reputatie die raakte aan die van prostituees. Manet beeldt Suzon echter af met een dromerige, afwezige blik, die de indruk wekt alsof ze niet op haar plaats is. Het diep uitgesneden decolleté wordt deels verholen door een grote corsage. Ze is anders dan het prototype van de toenmalige 'meisjes van plezier'.
== Spiegel ==
Op het eerste gezicht is de compositie van het schilderij wat verwarrend, omdat het tafereel op de achtergrond grotendeels in een spiegel is te zien. Daarbij heeft Manet zich ook nog eens grote artistieke vrijheden veroorloofd door belangrijke perspectiefregels te negeren. Hij laat de spiegelreflectie van Suzon naar rechts verschuiven en laat haar bovendien iets naar voren buigen. Ook de heer met de hoge hoed, met wie Suzon in gesprek is, zou gezien vanuit het perspectief van de schilder, eveneens op de voorgrond te zien moeten zijn, tegenover haar. Diverse kunsthistorici zijn van mening dat Manet dit bewust heeft gedaan om een effect van aanwezigheid te creëren. Het lijkt alsof de toeschouwer zelf tegenover Suzon staat en daadwerkelijk bij het tafereel aanwezig is. De illusie van aanwezigheid wordt nog versterkt door aan de lijst van het schilderij het effect mee te geven alsof ze samenvalt met de omlijsting van de spiegel, hoewel ook dat bij nadere beschouwing slechts schijn blijkt.
== Perspectief en realisme ==
Een bar in de Folies-Bergère zit boordevol details, welke op het eerste oog realistisch zijn weergegeven, maar dat objectief beschouwd niet blijken te zijn.
Op de voorgrond van het werk schildert Manet een soort van langgerekt stilleven van de bar, met champagneflessen, wijnen en likeuren, zoals die in die tijd ook daadwerkelijk op de dranklijst voorkwamen. Ook zien we zorgvuldig uitgewerkte bloemen in een glaasje en een schaal met sinaasappels, die de indruk wekken dat Manet, net als de naturalistische schrijvers uit die tijd (Zola, Maupassant), een zorgvuldige weergave van de werkelijkheid wil geven. Toch speelt hij opzichtelijk met die schijnbare objectiviteit. Zijn weergave is duidelijk een simplificatie en een zorgvuldige studiorangschikking, onder meer geïllustreerd door het feit dat de champagne niet in het ijs staat. Ook de sinaasappels zijn door Manet kunstmatig toegevoegd, als een vaker door hem gebruikt symbool voor prostitutie.
Het spelen met de basiswaarden van het realisme komt ook tot uitdrukking in de weerspiegelde weergave van de zaal en de loges van de Folies Bergère. We zien veel details die ondanks hun relatieve vaagheid opnieuw een schijn van realisme oproepen. Linksboven zien we nog net de benen van een trapezeartiest en overal zitten donkergeklede heren en dames met lange handschoenen, die meer aandacht voor elkaar hebben dan voor de show. De plaats van de bar komt echter niet overeen met de positie van een der drie toenmalige bars en de loges zijn in de spiegel duidelijk te laag geschilderd, waarmee opnieuw wordt gezondigd tegen de regels van het perspectief.
== Atelierwerk ==
Manet schilderde Een bar in de Folies-Bergère niet op locatie, in de nachtclub zelf, maar in zijn atelier. Ook Suzon exposeerde voor dit werk in zijn studio. Manet had voor de gelegenheid zelfs een bar in zijn atelier laten aanbrengen, hetgeen onder meer de kunstmatigheid van de rangschikking van de barattributen verklaard.
Manet was in 1882 inmiddels ook te ziek om nog buitenshuis te schilderen. Tijdens het werken aan het schilderij moest hij regelmatig tussentijds rusten. Uiteindelijk zou Een bar in de Folies-Bergère zijn laatste meesterwerk blijken. Werkend op basis van eerdere schetsen en vooral vanuit zijn herinnering kan de enigszins vage achtergrond worden gezien als een soort laatste weerspiegeling van de wereld waarin hij zich als dandy zo thuis voelde maar die hij binnenkort zou moeten verlaten. Het wordt beschouwd als een uniek tijdsdocument van Parijs als mondaine stad van de spiegels, zoals het wel werd genoemd, in al haar ijdelheid, met het barmeisje Suzon als symbool voor het daarbinnen geïsoleerde individu.
== Literatuur en bron ==
Rose-Marie & Rainer Hagen: What Great Paintings Say. Taschen, Keulen, 2005. ISBN 3-8228-4790-9
Stephen Farthing: 1001 Schilderijen die je gezien moet hebben. Librero, 2012. ISBN 978-90-8998-209-4
== Externe links ==
Artikel in The Guardian
Artikel in Beauty and Terror door Brian A. Oard
== Noten ==


Wallbach is een gemeente en plaats in het Zwitserse kanton Aargau en maakt deel uit van het district Rheinfelden.
Wallbach telt 1.880 inwoners.
== Externe link ==
Statistische gegevens over deze gemeente bij Bundesamt für Statistik


Gounzoureye is een gemeente (commune) in de regio Gao in Mali. De gemeente telt 27.000 inwoners (2009).


Parapocryptes rictuosus is een straalvinnige vissensoort uit de familie van grondels (Gobiidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1837 door Valenciennes.


Campoplex intermedius is een insect dat behoort tot de orde vliesvleugeligen (Hymenoptera) en de familie van de gewone sluipwespen (Ichneumonidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd door Ratzeburg in 1848.


Melinda viridicyanea is een vliegensoort uit de familie van de bromvliegen (Calliphoridae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1830 door Robineau-Desvoidy.


Zonopterus flavitarsis is een keversoort uit de familie boktorren (Cerambycidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1843 door Hope.


Sulur is een panchayatdorp in het district Coimbatore van de Indiase staat Tamil Nadu. 
== Demografie ==
Volgens de Indiase volkstelling van 2001 wonen er 24.359 mensen in Sulur, waarvan 51% mannelijk en 49% vrouwelijk is. De plaats heeft een alfabetiseringsgraad van 78%.


Orthogonius lao is een keversoort uit de familie van de loopkevers (Carabidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 2006 door Tian & Deuve.


De Pleiaden (Oudgrieks αἱ Πλειάδες hai Pleiádes) waren zeven nimfen uit de Griekse mythologie, de dochters van de Titaan Atlas en de Oceanide Pleione.
Ze werden geboren op de berg Cyllene. De Pleiaden waren samen met hun zusters, de Hyaden (gezamenlijk ook wel de Atlantides genoemd), de metgezellen van de godin Artemis. Deze nimfen zorgden ook voor de pasgeboren god Dionysos. Ze waren de personificatie van het Zevengesternte.
== De zeven zusters ==
De zeven Pleiaden waren:
Celaeno, die Lycus aan Poseidon baarde
Alkyone, die Hyrieus aan Poseidon baarde
Elektra, die samen met Zeus de kinderen Dardanus en Iasion kreeg
Maia, de oudste van de zeven, die Hermes aan Zeus baarde
Sterope, die een affaire had met Ares en hem Oinomaos schonk
Taygete, die Zeus Lacedaemon baarde
Merope, die een relatie aanging met een sterfelijke man
== Mythen ==
Nadat de vader van de Pleiaden, Atlas, het hemelgewelf op zijn schouders moest torsen, achtervolgde Orion de zeven zusters en probeerde hen het hof te maken. Om Atlas gerust te stellen veranderde Zeus de Pleiaden eerst in duiven en later in het zevengesternte. Men zegt dat Orion de zusters nog steeds door de hemel achtervolgt. Volgens een andere mythe pleegden de zusters tegelijkertijd zelfmoord omdat ze het lot van hun vader ondraaglijk vonden, en zette Zeus ze uit medelijden aan de hemel.
In het zevengesternte zijn voor de meeste mensen slechts zes van de zeven sterren goed zichtbaar op Aarde; van de zevende ster wordt gezegd dat het Merope is, die zich schaamt omdat ze een relatie had met een sterfelijke man, in plaats van met goden zoals haar zusters. De ster die in moderne sterrencatalogi de naam Merope draagt, is echter niet de zwakste.
== Externe link ==
Maya Astronomy (en)


Astarte crassa is een tweekleppigensoort uit de familie van de Astartidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1878 door Leche.


Neocorynura atromarginata is een vliesvleugelig insect uit de familie Halictidae. De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1901 door Cockerell.


Het Frognerpark (Noors: Frognerparken) is een stadspark in de wijk Frogner in Oslo, Noorwegen. Het park maakt deel uit van het landgoed Frogner Hovedgård, dat historisch gezien kleiner én groter was. Het werd in de 18e eeuw aangelegd en in de 19e eeuw veranderd in een romantisch park. Tevens werden er in de 19e eeuw grote delen verkocht om ruimte te maken voor stadsuitbreiding. In 1896 kocht de gemeente Kristiania (zoals Oslo destijds heette) het landgoed op en maakte er vervolgens een openbaar park van.
Naast het landgoed en het Oslo Museum is er ook een zogenaamd beeldenpark te vinden. Deze installatie, die bestaat uit sculpturen van de Noorse beeldhouwer Gustav Vigeland, wordt - voornamelijk door toeristen - het Vigelandpark genoemd. Dit is echter geen officiële naam. De installatie is immers geen apart park, maar is onderdeel van het Frognerpark. Het beeld Surprised van Vigeland is deels gebaseerd op Ruth Maier en is permanent tentoongesteld in het park.
Het Frognerpark is het grootste park in de stad en beslaat 45 hectare. De beeldeninstallatie is 's werelds grootste beeldenpark gemaakt door één kunstenaar. Het park is, mede door de sculpturen, veruit de populairste toeristische attractie in Noorwegen, met tussen de één à twee miljoen bezoekers per jaar. Zowel het park als de installatie zijn sinds 13 februari 2009 cultureel erfgoed. Daarmee is het Frognerpark het eerste park in Noorwegen dat deze bescherming kreeg.
== Galerij ==


Albuna africana is een vlinder uit de familie van de wespvlinders (Sesiidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1917 door Le Cerf.


Alexandra Karlsson Tyrefors (Södertälje, 13 augustus 2001) is een Zweeds actrice. Ze is vooral bekend door haar hoofdrol in de televisieserie En helt vanlig familj.
== Biografie ==
Karlsson Tyrefors speelde in 2023 in de SVT-productie Västra gymnasiet, waarin ze de rol van Agnes vertolkte. In datzelfde jaar speelde ze de hoofdrol van Stella Sandell in de serie En helt vanlig familj op Netflix.
== Filmografie ==


Johannes Henricus J. (Henk) te Maarssen S.V.D. (Groenlo, 3 september 1933) is een Nederlands geestelijke en een bisschop-emeritus van de Rooms-Katholieke Kerk, werkzaam in Papoea-Nieuw-Guinea.
Te Maarssen werd op 31 januari 1960 tot priester gewijd bij de Missionarissen van Steyl. Hij was als missionaris werkzaam in het huidige Papoea-Nieuw-Guinea in het apostolisch vicariaat Goroka en vanaf 1966 in het gelijknamige bisdom.
Toen het bisdom Kundiawa in 1982 werd ingesteld als afsplitsing van Goroka, werd Te Maarssen daar vicaris-generaal. In 1999 werd hij benoemd tot diocesaan administrateur, na het vertrek van bisschop William Joseph Kurtz die was benoemd tot aartsbisschop-coadjutor van Madang. Op 10 mei 2000 werd hij benoemd tot bisschop van Kundiawa. Zijn bisschopswijding vond plaats op 24 augustus 2000.
Te Maarssen ging op 12 januari 2009 met emeritaat vanwege het bereiken van de gestelde leeftijdsgrens. Hij bleef daarna in Papoea-Nieuw-Guinea wonen, en was onder meer nog actief op het Liturgisch Catechetisch Instituut waar hij een nieuwe versie van een missaal uitwerkte in het Pidgin.


De Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) is een Amerikaanse nationale instelling die ten doel heeft banktegoeden te garanderen, vergelijkbaar met het Europese depositogarantiestelsel. Vanaf medio 2011 is Martin Gruenberg de voorzitter van deze organisatie. FDIC telt ruim 6000 medewerkers en heeft ongeveer 1% van het gegarandeerde vermogen als kapitaal beschikbaar om tegenvallers op te vangen.
== Geschiedenis ==
De FDIC is op grond van de Glass-Steagall Act opgericht in juni 1933, in het kader van Franklin D. Roosevelts New Deal-programma tijdens de Grote Depressie.
Doel van de FDIC was in eerste instantie een "bankrun” te voorkomen, zoals die bij eerdere economische depressies regelmatig voorkwam; zo'n bank panic veroorzaakte in de laatste dagen van Herbert Hoovers regering de val van 4000 banken. De FDIC verzekert banktegoeden tot een bepaald maximum, waartoe alle banken een bijdrage moesten storten in een overheidsfonds, het Bank Insurance Fund (BIF); voorts hield zij toezicht op de door banken aan te houden kastegoeden. Het kreeg een startkapitaal van US$ 289 miljoen. De ministerie van Financiën en de Federale Reserve leende dit geld aan de FDIC en dit werd in 1948 terugbetaald toen de FDIC zelf voldoende reserves had opgebouwd. Vanaf 1 juli 1934 was FDIC effectief en verzekerde geld van particulieren bij de banken tot een bedrag van US$ 5000.
Het plafond voor de garanties werd in de loop der jaren regelmatig opgetrokken en bedroeg in 2007 US$ 100.000; de garantie geldt voor meerdere tegoeden bij verschillende banken (niet bij bijvoorbeeld een internetbank die deel uitmaakt van een 'gewone' bank). De eerste maal dat er op grote schaal beroep moest worden gedaan op het garantiefonds was tijdens de savings & loans-crisis van eind jaren 80 en begin '90 die de belastingbetaler uiteindelijk US$ 150 miljard kostte. Nadien werd een tweede garantiefonds opgericht, wat echter concurrentie en sterk verschillende premies tot gevolg had; in 2006 werden beide fondsen dan ook samengevoegd tot het Deposit Insurance Fund (DIF). Op 3 oktober 2008 werd het maximum tijdelijk opgetrokken tot US$ 250.000 in het kader van maatregelen om de Kredietcrisis te bestrijden (zie Amerikaans economisch reddingsplan 2008).
== Toezicht ==
Het toezicht dat de FDIC kan uitoefenen heeft betrekking op de liquiditeits- en reservepositie van deelnemende banken, die omgekeerd invloed heeft op de premies die zij dienen af te dragen. Banken worden onderverdeeld in vijf klassen (gebaseerd op kapitaalratio):
Goed gekapitaliseerd: 10% of meer
Voldoende gekapitaliseerd: 8%-10%
Ondergekapitaliseerd: minder dan 8%
Sterk ondergekapitaliseerd: minder dan 6%
Kritieke kapitalisatie: minder dan 2%.
Bij sterk ondergekapitaliseerde banken heeft de FDIC het recht wijzigingen in het management aan te brengen en andere correcties af te dwingen; "kritieke" banken kunnen door de FDIC insolvent worden verklaard, waarna zij het management overneemt.
== Rol van de FDIC tijdens de kredietcrisis ==
Mede door haar toezichthoudende functie heeft de FDIC grote invloed op het Amerikaanse bankenstelsel, en is haar voorzitter na de president van de Federal Reserve (FED) de belangrijkste financiële adviseur van de regering. Tijdens de kredietcrisis was Sheila Bair haar voorzitter. In juni 2008 nam de FDIC de Californische bank IndyMac over en was betrokken bij de overname van Wachovia door Citigroup in oktober 2008, maar uiteindelijk bood Wells Fargo meer. In beide gevallen stond de FDIC garant voor schulden van de over te nemen bank.
De FDIC speelde een grote rol in het Amerikaanse economische reddingsplan van 2008 (ook wel het bailout plan of plan-Paulson genoemd). Dit plan bestond uit een reddingsoperatie van US$ 700 miljard bestemd voor kapitaalsinjecties in banken om de financiële markten te stabiliseren. Daarnaast lanceerde de regering een garantieplan voor nieuw uit te geven leningen (senior debt) ter waarde van US$ 1500 miljard, alsmede garanties van renteloze deposito's voor US$ 500 miljard (met name bestemd voor kleinere ondernemingen), uit te voeren door de FDIC. Hiertoe deed president Bush een beroep op een uitzondering in de wet die de bevoegdheden van de FDIC regelt, namelijk in het geval van "systemic risk" (systeembedreigend risico).


De Begraafplaats van Gentbrugge is een gemeentelijke begraafplaats in de Belgische plaats Gentbrugge, een deelgemeente van Gent. De begraafplaats ligt aan het Gentbruggeplein achter de Sint-Simon en Judaskerk. Deze grote begraafplaats heeft een onregelmatige vorm en heeft een oppervlakte van nagenoeg 6 ha en ligt geklemd tussen de bebouwde kom en de Schelde. Er liggen meer dan 11.500 graven.
== Belgische oorlogsgraven ==
Centraal op de begraafplaats ligt een perk met 227 burgers die het slachtoffer waren van de geallieerde bombardementen op het rangeerstation van Merelbeke tijdens de Tweede Wereldoorlog. Er staat ook een monument ter ere van deze slachtoffers.
Iets noordelijker staat een monument ter nagedachtenis van de gesneuvelde gemeentenaren uit de Eerste Wereldoorlog. Daarbij ligt een perkje met 22 gesneuvelden uit deze oorlog. 
Rondom dit monument ligt een ereperk met de graven van 175 oud-strijders uit de Eerste Wereldoorlog en 45 oud-strijders uit de Tweede Wereldoorlog.
== Britse oorlogsgraven ==
Tussen de Belgische oorlogsgraven ligt een perkje met de graven van 4 soldaten van het Britse Expeditieleger die omkwamen in de strijd tegen het oprukkende Duitse leger tijdens de Tweede Wereldoorlog. Hun graven worden onderhouden door de Commonwealth War Graves Commission en zijn daar geregistreerd onder Gentbrugge Communal Cemetery. 
== Merkwaardige graven ==
Jan Oscar De Gruyter, (1885-1929), Vlaams theatermaker
Placide De Paepe, (1912-1989), minister, burgemeester van Gent.
Emiel Hullebroeck, (1878-1965), componist en zijn broer beeldhouwer Jos Hullebroeck liggen in hetzelfde graf begraven.
John Massis (geb. Wilfried Morbée), (1940-1988), krachtpatser en tandacrobaat.
Adolphe Samuel (1824–1898), componist, directeur Gents Conservatorium.
Louis Benoît Van Houtte, (1810-1876), tuinbouwkundige, botanicus en voormalig burgemeester van Gentbrugge.


Philip Isdor Mpango (14 juli 1957) is een Tanzaniaans econoom en politicus en sinds 31 maart 2021 de vicepresident van Tanzania.
Mpango is afkomstig uit de regio Kigoma. Hij studeerde economie aan de universiteit van Dar es Salaam, waar hij een bachelors-, een masters- en een doctorsgraad in economie behaalde. Hij was werkzaam bij onder meer de Tanzania Revenue Authority, het ministerie van Financiën en Economische Zaken en de Wereldbank.
Van november 2015 tot 30 maart 2021 was Mpango minister van Financiën van Tanzania. Nadat tijdens de coronapandemie de vicepresident van Zanzibar Seif Sharif Hamad was overleden aan gevolgen van besmetting met het virus en nadat president John Magufuli na lang ontkennen had toegegeven dat Tanzania een coronaprobleem had, verscheen Mpango hoestend en hijgend en zonder mondmasker op een persconferentie die werd gehouden om geruchten te ontkrachten dat hij was overleden aan het coronavirus. Hierop werd door velen geschokt en veroordelend gereageerd. 
Na het overlijden van president Magufuli in maart 2021 werd vicepresident Samia Suluhu benoemd tot president. Philip Mpango werd op 31 maart 2021 beëdigd als vicepresident na hiervoor te zijn voorgedragen door president Suluhu en na unanieme instemming van het Tanzaniaanse parlement.


Hypognatha coyo is een spinnensoort in de taxonomische indeling van de wielwebspinnen (Araneidae).
Het dier behoort tot het geslacht Hypognatha. De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd in 1996 door Herbert Walter Levi.


Encarsia obtusiclava is een vliesvleugelig insect uit de familie Aphelinidae. De wetenschappelijke naam is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1989 door Hayat.


Conomma simplex is een hooiwagen uit de familie Pyramidopidae.


Het WTA-tennistoernooi van Boekarest (officieel Bucharest Open) van 2018 vond plaats van 16 tot en met 22 juli 2018 in de Roemeense hoofdstad Boekarest. Het was de vijfde editie van het toernooi. Er werd gespeeld op gravelbanen.
== Enkelspel ==
De als derde geplaatste titelhoudster Irina-Camelia Begu werd in de eerste ronde uitgeschakeld door Ons Jabeur.
De als eerste geplaatste Anastasija Sevastova won het toernooi. In de finale versloeg zij de als vierde geplaatste Kroatische Petra Martić in twee sets. Sevastova wist voor het eerst in haar carrière het toernooi van Boekarest op haar naam te schrijven, na eerder de finale te hebben bereikt in 2016. Het was haar derde WTA-titel, de eerste van 2018. Zij won US$ 43.000 prijzen­geld op dit toernooi.
Twee Belgische deelneemsters, Ysaline Bonaventure en Maryna Zanevska, stonden in de eerste ronde tegenover elkaar – het was Zanevska die met de winst ging lopen. In de tweede ronde werd zij daarna uitgeschakeld door de als vijfde geplaatste thuisspeelster Sorana Cîrstea.
De Nederlandse Arantxa Rus wist de tweede ronde te bereiken – daarin werd zij uitgeschakeld door de latere winnares.
=== Geplaatste speelsters ===
=== Toernooischema ===
==== Finale ====
==== Bovenste helft ====
==== Onderste helft ====
== Dubbelspel ==
Titelverdedigsters Irina-Camelia Begu en Raluca Olaru hadden zich niet als team voor deze editie van het toernooi ingeschreven. Olaru speelde samen met Mihaela Buzărnescu, met wie zij de halve finale bereikte. Begu wist met haar partner Andreea Mitu haar titel met succes te verdedigen.
Het via een wildcard toegelaten Roemeense duo Irina-Camelia Begu en Andreea Mitu won het toernooi. In de finale versloegen zij het ongeplaatst Montenegrijns/Belgisch duo Danka Kovinić en Maryna Zanevska. Het was hun eerste gemeenschappelijke titel; Begu had daarnaast zeven eerdere dubbel­spel­titels met andere partners; Mitu twee.
De Belgische Ysaline Bonaventure speelde aan de zijde van de Georgische Oksana Kalasjnikova – zij kwamen niet verder dan de eerste ronde.
De Nederlandse Arantxa Rus vormde aan de zijde van de Wit-Russin Lidzija Marozava het vierde reekshoofd – zij bereikten de kwartfinales waarin zij verloren van de latere winnaressen.
=== Geplaatste teams ===
=== Toernooischema ===
== Externe links ==
(en) Toernooischema WTA
(en) Toernooischema ITF


Strongylura krefftii is een straalvinnige vissensoort uit de familie van gepen (Belonidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1866 door Günther.


Het Wereldkampioenschap honkbal 2011 was de 39e editie van dit honkbaltoernooi. Het vond van 1 t/m 15 oktober plaats in Panama.
Drie landen hadden zich kandidaat gesteld voor deze editie, Panama, Taiwan en Venezuela. De overkoepelende organiserende federatie IBAF verkoos uiteindelijk Panama. Het toernooi werd gespeeld in stadions in vier steden, Aguadulce, Chitré, Panama-stad en Santiago.
De titelverdediger is de Verenigde Staten dat in 2009 voor de vierde keer de titel behaalde. De titel van 2011 ging voor het eerst naar Nederland dat in de finale recordkampioen Cuba (25 titels) met 2-1 versloeg. Nederland was het eerste Europese land dat de finale in toernooivorm bereikte en de tweede Europese wereldkampioen. De eerste Europese wereldkampioen was het Verenigd Koninkrijk dat in 1938 op de eerste editie (toen nog “Amateur World Series” geheten) de titel behaalde in een tweestrijd met de Verenigde Staten in het Verenigd Koninkrijk.
== Stadions ==
== Deelnemende landen ==
== Wedstrijden ==
=== Eerste ronde ===
=== Tweede ronde ===
De wedstrijden van 11 oktober werden in Chitré en Santiago, die van 12 oktober in Aguadulce en Santiago en die van 14 oktober in Aguadulce en Panama-stad gespeeld.
== Plaatsingwedstrijden ==
* De wedstrijd om de derde plaats werd niet gespeeld in verband met de toestand van het veld, waarop (naar oordeel van de wedstrijdleiding) geen twee wedstrijden op dezelfde dag konden worden gespeeld. Beide landen kregen de bronzen medaille toebedeeld.
== Nederlandse selectie ==


De Meester van Karel V was een anonieme boekverluchter die een getijdenboek verluchtte voor Karel V.  Het handschrift wordt nu bewaard in de Österreichische Nationalbibliothek in Wenen als cod. 1859. Hij kreeg zijn noodnaam naar dit getijdenboek Het getijdenboek werd gemaakt tussen 1516 en 1519 gezien Karel V als koning van Spanje wordt afgebeeld op f213v en niet als Rooms keizer.
Deze artiest werd voor het eerst zo genoemd door Friedrich Winkler die nog zes andere handschriften aan het oeuvre van de meester toevoegde. Georges Dogaer groepeerde later 14 werken onder de naam “School van de Meester van Karel V” waaronder een aantal uit de lijst van Winkler. De manuscripten waren in de lijst ondergebracht omwille van hun codicologische en iconografische kenmerken, maar niet op stilistische basis. Het was dan ook moeilijk hieruit de meester en zijn kring te definiëren. Gebaseerd op zijn opdrachtgevers denkt men dat zijn activiteit in Brussel of Mechelen te situeren is. Hij zou actief geweest zijn tussen 1505 en 1533.
== Stijlkenmerken ==
Als men de meester vereenzelvigt met de artiest die het handschrift maakte waarnaar hij genoemd werd, komt zijn stijl dicht in de buurt van Simon Bening. Ze tekenen beiden stevige, compacte figuren die zeer sculptureel zijn zowel in de lichaamsbouw als in de kleding. Deze meester gebruikt vooral pastelkleuren en gedempte blauwe en rode tinten, waar Bening gebruik maakte van een palet van verzadigde kleuren. Het werk van deze meester lijkt daardoor zachter dan dat van Bening. De ruimtelijke voorstellingen van deze meester zijn dan weer veel beperkter en minder uitgewekt dan die van Bening.
Een tweede kenmerk van de meester zijn de marges van de miniaturen. In het werk waarnaar hij zijn naam kreeg is elke miniatuur omkadert met een architecturale lijst die is samengesteld uit een aantal gotische en renaissance elementen. Daaraan worden musicerende putti, engeltjes en vogels toegevoegd. Deze marges vervangen bij de meester de Gents-Brugse strooiranden die in zijn tijd bijna standaard waren. Elementen van de gotische lijsten doen denken aan het werk van Bernard van Orley die ook in Brussel werkzaam was. De marges lijken op houten altaarframes. In veel van de handschriften die aan de meester werden toegeschreven komt dit type van marge voor.
== Werken ==
Hierbij enkele van de werken die aan deze meester en zijn kring werden toegeschreven:
Getijdenboek van Karel V, Österreichische Nationalbibliothek, Wenen, cod. 1859.
Gebedenboek van aartshertog Ferdinand, Österreichische Nationalbibliothek, Wenen, cod. 1859.
Gebedenboek, Koninklijke Bibliotheek van België, Brussel, MS II 668.
Eenhoorn-getijden, verkocht bij Sotheby's in Londen op 6 juli 2000
Getijdenboek, The Morgan Library & Museum, MS M 696 (kring van de meester).
Getijdenboek, The Morgan Library & Museum, MS M 491 (kring van de meester).
Livre des fais van Jacques van Lalaing, J. Paul Getty Museum, Los Angeles (kring van de meester en frontispice van Simon Bening)
Getijdenboek, The Walters Art Museum, Ms. W.425 (kring van de meester)
Le chevalier délibéré van Olivier de la Marche, 1547, Christie’s Londen 9 maart 2016, (kring van de meester).
Koorboek, Koninklijke Bibliotheek van België, MS 228 (kring van de meester in samenwerking met onder meer Petrus Alamire)


Indila, artiestennaam van Adila Sedraia (Parijs, 26 juni 1984), is een Franse zangeres.
== Levensloop en carrière ==
Sedraia begon met zingen in 2010. In dat jaar nam ze verschillende duetten op, onder meer met Soprano. Later volgden nog duetten met Rohff, Nessbeal en M. Pokora. In 2013 nam ze solo de single Dernière Danse op, die de eerste plaats bereikte in Griekenland, de tweede plaats in Frankrijk en Wallonië en de vijfde in het Belgische gewest Vlaanderen.
De volgende singles van het album Mini World waren Tourner dans le vide, S.O.S en Love Story. Na vier jaar stilte verscheen in augustus 2019 het nummer Parle à ta tête. In oktober 2020 werkte ze na lange tijd weer samen met artiest Amir en brachten ze het nummer Carrroussel uit.
== Discografie ==


Pharetrophora angusta is een insect dat behoort tot de orde vliesvleugeligen (Hymenoptera) en de familie van de gewone sluipwespen (Ichneumonidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd voor het eerst geldig gepubliceerd door Narolsky in 1994.


Macau International Airport is de enige luchthaven van Macau. Het vliegveld wordt veel gebruikt als tussenlink tussen het vasteland van China en Taiwan. De luchthaven ligt op het eiland Taipa en heeft een startbaan aangelegd in zee.
AirAsia (Kuala Lumpur)
Thai AirAsia (Bangkok-Suvarnabhumi)
Air China (Peking)
Air Macau (Bangkok-Suvarnabhumi, Peking, Chengdu, Haikou, Kaoshiung, Nanking, Osaka-Kansai, Seoel-Incheon, Shanghai-Pudong, Shenzhen, Taipei-Taoyuan, Xiamen)
Cebu Pacific (Manilla)
China Eastern Airlines (Shanghai)
EVA Air (Kaoshiung, Taipei-Taoyuan)
Jetstar Asia Airways (Singapore)
Shanghai Airlines (Shanghai)
Shenzhen Airlines (Wuxi)
Tiger Airways (Singapore)
TransAsia Airways (Kaoshiung, Taipei-Taoyuan)
Xiamen Airlines (Fuzhou, Hangzhou, Xiamen)


Het WTA-tennistoernooi van Florianópolis (officieel Brasil Tennis Cup) van 2013 vond plaats van 25 februari tot en met 2 maart 2013 in de Braziliaanse kustplaats Florianópolis. Het was de eerste editie van het toernooi. Er werd gespeeld op een hardcourt-ondergrond.
== Enkelspel ==
Venus Williams was het eerste reekshoofd. Zij bereikte de halve finale, waarin zij werd geklopt door Olga Poetsjkova.
De ongeplaatste Monica Niculescu uit Roemenië won het toernooi. Zij versloeg in de finale de eveneens ongeplaatste Russin Olga Poetsjkova in drie sets. Niculescu haalde voor het eerst in haar carrière een WTA-titel binnen.
De Belgische Kirsten Flipkens was als derde geplaatst. Zij moest echter al in de eerste ronde het hoofd buigen voor Olga Poetsjkova, die zou gaan oprukken naar de finale.
=== Geplaatste speelsters ===
=== Prijzengeld en WTA-punten ===
=== Toernooischema ===
==== Finale ====
==== Bovenste helft ====
==== Onderste helft ====
== Dubbelspel ==
Het als eerste geplaatste duo Anabel Medina Garrigues / Jaroslava Sjvedova won het toernooi. Zij versloegen in de finale het ongeplaatste koppel Anne Keothavong en Valerija Savinych in twee sets. Het was hun eerste gezamenlijke titel. Medina Garrigues had daarnaast achttien eerdere dubbelspeltitels met andere partners; Sjvedova zes.
=== Geplaatste teams ===
=== Prijzengeld en WTA-punten ===
=== Toernooischema ===
== Bron ==
(en)  Toernooischema WTA


Westron is een fictieve taal uit de boeken van J.R.R. Tolkien, waar het gebruikt wordt als de lingua franca.
Het Westron geldt als de taal waarin het Rode Boek is geschreven, en The Lord of the Rings die wij kennen is een (Engelse) vertaling daarvan. Tolkien zegt zelf: "De taal die in dit verhaal wordt vervangen door Engels, is het Westron, of de Gemeenschappelijke Taal van de Westelijke Landen van Midden-aarde in de Derde Era..." En inderdaad, in die era was het Westron de omgangstaal van Midden-aarde, vooral de landen waar (vroeger) de koninkrijken van Arnor en Gondor lagen, van de kusten van Umbar tot de ijsbaai van Forochel.
De mensen van Gondor spraken een ouder dialect van de Taal, terwijl de Hobbits een plattelandse variatie ervan spraken. Het werd veel gebruikt, zelfs door mensen die een eigen taal hadden. Zelfs orks gebruikten het als het nodig was, zoals Frodo en Sam in Mordor ondervonden.
Oorspronkelijk was het Westron een menselijke taal, alhoewel het enige elfse invloeden had. Het was de taal van de Vaders van de Mensen zoals de Eldar hen noemden.
== Structuur ==
We weten vrij weinig over het Westron omdat Tolkien het vrijwel overal vervangen heeft door Engels. Sommige woorden werden gegeven in Appendix F van "In de Ban van de Ring", en iets meer in het boek "De volkeren van Midden-Aarde" (The peoples of Middle-earth).
Wel vertaalde Tolkien de namen van de Hobbits. Er zijn nooit Hobbits geweest die Frodo, Sam, Pepijn en Merijn hebben geheten. Hun echte namen waren: Maura, Ban, Razar en Kali. Het woord Hobbit zelf is een afleiding van het woord Kuduk.
== Klanken ==
De klanken die worden gebruikt luiden als volgt: p, b, t, d, k, g, m, n, ng, r, ph, th, s, z, h, y, l. Er wordt gezegd dat ook ch en sh worden gebruikt, maar alleen sh is teruggevonden in de werken waar Westron in voorkomt. Eveneens kwamen de klanken hr en hl voor, net als de v.
Als klinkers worden de letters a, e, i, o, u gebruikt, en de lange â, î, ô, û. De ê wordt niet gebruikt.
Sinds enkele tijd geldt ook de regel dat als een dubbele medeklinker tussen twee klinkers staat, de medeklinkers veranderen in één medeklinker, bv. Tunnas (wacht) wordt Tunas (dat niet anders wordt uitgesproken). Soms gebeuren er ook andere vervormingen;, Tunnas wordt bijvoorbeeld Tudnas.
== Uitgangen ==
De uitgang a wordt gezien in woorden zoals Pûta (blazer) en batta (spreker). De uitgang a wordt in het Hobbitse Dialect ook gezien als een mannelijke uitgang. Wanneer Tolkien het Rode Boek vertaalde, veranderde hij sommige namen (met uitgang a). Bv. Bilbo wordt Bilba.
Hieruit kan men besluiten dat de uitgangen a en e vrouwelijk waren.
De meervoudsuitgang bleek -in te zijn, zoals cûbuc (hobbit) cûbugin wordt (in de uitgegeven werken werd cûbuc kuduk).
Het Westron bezit bezit blijkbaar ook een achtervoegsel ter vervanging van het lidwoord. Bv. Sûza (gouw) wordt Sûzat (de gouw).
De woorden Raza (vreemdeling), Razan (Buitenlands) blijken als uitgang -n te hebben.
Het voltooid deelwoord zou dan de uitgang -nin bezitten.
Wij kennen geen Westron voornaamwoorden, maar we weten wel iets over hen. "De taal Westron maakt in de tweede persoon (en vaak ook de derde) een onderscheid tussen de 'eerbiedige' en de 'vertrouwde' vorm..." Het is echter niet mogelijk dit onderscheid terug te vinden in Tolkiens vertaling van het Rode Boek.
== Woorden- en namenlijst ==
(c en k worden hetzelfde uitgesproken)
== Zie ook ==
Talen van Arda


Esther Mathijs is een personage uit de Vlaamse politieserie Zone Stad. Ze maakt haar debuut in het achtste seizoen van de serie. De rol wordt vertolkt door Kim Hertogs. 
== Seizoen 8 ==
Meteen na de begrafenis van Fien Bosvoorde, de voormalige partner van Tom Segers, gaat Esther Mathijs aan de slag als haar opvolger. Ze blijkt een gesloten boek, maar dwingt wel meteen ieders respect af wanneer ze een jonge moeder ervan weerhoudt een terroristische aanslag te plegen.
Over het privéleven van Esther is weinig gekend. Ze groeide op in Antwerpen, maar ging voor de politie in Brussel werken. Uiteindelijk vroeg ze haar overplaatsing naar Antwerpen aan, om dichter bij haar moeder te kunnen zijn. Ze blijkt echter ook een dochtertje te hebben, maar dat moederschap valt nauwelijks te combineren met haar baan bij de politie.
De band tussen Tom en Esther wordt alsmaar beter. Wanneer een hoertje wordt vermoord, lijken er verschillende pistes te zijn. Esther is er echter van overtuigd dat Didier Franckx er iets mee te maken heeft. Ze heeft namelijk vroeger nog undercover als callgirl gewerkt, en leerde daar Didier kennen. Zij is ook diegene die ervoor gezorgd heeft dat hij achter slot en grendel verdween. Lucas is echter niet overtuigd, en laat Didier gaan wegens gebrek aan bewijzen. Maar Didier blijft Esther stalken. Tom vraagt zich af waarom hij haar blijft stalken, en Esther biecht op dat ze een relatie met hem had. Maar hij heeft snode plannen met Zoë, het dochtertje van Esther. Hij lokt haar mee en ontvoert haar. Esther en Tom komen hierachter, en gaan zo snel als ze kunnen naar het pand waar Didier verblijft. Als Esther in een poging om Zoë te redden aan hem opbiecht dat Zoë zijn bloedeigen dochter is, escaleert het tot een vuurgevecht. Wanneer Didier in een laatste poging Tom wil neerschieten, is het echter Tom die Didier kan neerschieten.
Wanneer Tom door comité P geschorst wordt, brieft Esther hem toch verschillende keren over het verloop van het onderzoek. Zo komt ze ook van Tom te weten over de spraakopname van Lucas. Als psychopate Veerle Goderis Tom neerslaat en naar de sporen brengt, gaat Esther samen met Lucas zo snel mogelijk ernaartoe. Als Dani hen vanuit de helikopter meldt dat ze Tom op de sporen ziet liggen, en er een trein razendsnel aankomt, rent ze samen met Lucas zo hard als ze kunnen om hem te redden. Maar de trein nadert vliegensvlug...


Lyponia korotyaevi is een keversoort uit de familie netschildkevers (Lycidae). De wetenschappelijke naam van de soort werd in 2002 gepubliceerd door Sergey Vasiljevich Kazantsev.


Phyllium rarum is een insect uit de orde Phasmatodea en de familie Phylliidae. De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1993 door Liu.


De tabel hieronder geeft de leden van de Zwitserse Bondsraad (Duits: Bundesräte, Frans: conseillers fédéraux, Italiaans: consiglieri federali) chronologisch weer.
== Lijst ==
== Tabel ==
Deze personen waren aanvankelijk gekozen: Johann Stehlin (11.71855, BS), Charles Estoppey (18.12.1875, VD), Antoine Louis John Ruchonnet (10.12.1875, VD) (later accepteerde hij wel een plek in de Bondsraad), Karl Hoffmann (22.21881, SG), Francis Matthey (03.03.1993, NE).
Aanvankelijk waren Franstalige en Italiaanstalige Zwitsers ondervertegenwoordigd in de Bondsraad (1:6); thans zijn zij overgerepresenteerd in de Bondsraad (2:5) (gezien hun bevolkingsomvang).
1959: Instelling toverformule, de Bondsraad wordt een afspiegeling van de Nationale Raad: FDP/PRD/PLR 2; CVP/PDC 2; SP/PS 2; SVP/UDC 1.
2003: Verandering toverformule (na verkiezingsnederlaag CVP en winst SVP): FDP/PRD/PLR 2; CVP/PDC 1; SP/PS 2; SVP/UDC 2.
== Statistieken ==
=== Aantal Bondsraadleden per partij ===
¹In de periode 1848-heden
=== Langstzittende Bondsraadsleden ===


De Europese Volleyballeague mannen 2018 was de vijftiende editie van de Europese Volleyballeague, die bestond uit 20 Europese volleybalteams. Een voorronde werd gespeeld vanaf 19 mei 2018 tot en met 6 juni, de final four in Karlsbad , Tsjechië op 15 juni en 16 juni 2018. De top 2 van dit toernooi plaatste zich voor de FIVB Challenger Cup mannen 2018.
== Deelnemende landen ==
== Groepsfase Gouden Groep ==
De drie groepswinnaars en het gastland Tsjechië plaatsen zich voor de final 4.
Puntenverdeling
bij winst met 3-0 of 3-1 :3 punten voor de winnaar ; 0 punten voor de verliezer
bij winst met 3-2 : 2 punten voor de winnaar ; 1 punt voor de verliezer
=== Groep A ===
=== Groep B ===
=== Groep C ===
== Final Four ==
Gekwalificeerde landen
 Tsjechië (Gastland)
 Estland (Winnaar Groep A)
 Turkije (Winnaar Groep B)
 Portugal (Winnaar Groep C)
=== Halve finale ===
=== Kleine finale ===
=== Finale ===
== Groepsfase Zilveren groep ==
De twee groepswinnaars  , beste nummer 2 en het gastland Macedonië plaatsen zich voor de final 4.
Puntenverdeling
bij winst met 3-0 of 3-1 :3 punten voor de winnaar ; 0 punten voor de verliezer
bij winst met 3-2 : 2 punten voor de winnaar ; 1 punt voor de verliezer
=== Groep A ===
=== Groep B ===
== Final Four ==
=== Halve finale ===
=== Kleine finale ===
=== Finale ===
== Externe links ==
Officiële website van de Gouden Groep[dode link]
Officiële  website van de Zilveren Groep[dode link]


Durlacher kan verwijzen naar:
G.L. Durlacher (1928–1996),  Nederlands schrijver en socioloog en vader van Jessica
Jessica Durlacher (1961), Nederlands critica, columnist, vertaler en schrijver en dochter van G.L. Durlacher
Lindsey Durlacher (1974–2011), Amerikaans worstelaar
Evan Durlacher, oprichter van het pionierende platenlabel Durlaphone


Lycideops is een geslacht van uitgestorven Therocephalia uit het Laat-Perm van Zuid-Afrika. 
== Naamgeving ==
De typesoort is Lycideops longiceps, in 1931 benoemd door de Zuid-Afrikaanse paleontoloog Robert Broom. De geslachtsnaam is afgeleid van het Grieks lykideos, 'welp', en oops, 'gezicht'. De soortaanduiding betekent 'langkop' in het Latijn.
Fossielen van Lycideops komen uit de Dicynodon Assemblage Zone van de Beaufortgroep. Het holotype is BMNH R5695, een platgedrukte schedel bij Thab'Nchu gevonden in de Oranje Vrijstaat. Volgens Broom betrof het een jong dier.
== Beschrijving ==
Net als andere lycideopiden heeft Lycideops, een kleine soort, een lange snuit. In ieder bovenkaaksbeen staan twee hoektanden, daarachter tien kleine postcaninen waaronder acht kiezen. Deze zijn zo klein dat ze kennelijk niet meer functioneel waren en Broom vermoedde dat er een evolutionaire trend was de molariformen geheel te verliezen, wat wellicht al bij het volwassen dier optrad. In bovenaanzicht zijn snuit een onderkaken vooraan afgerond.
== Fylogenie ==
Lycideops is een lid van de familie Lycideopidae.
Lycideops is opgenomen in verschillende fylogenetische analyses, waaronder die van Huttenlocker (2009), Huttenlocker et alii (2011), en Sigurdsen et alii (2012). Allen plaatsen Lycideops binnen de geavanceerde therocephalide clade Baurioidea. Huttenlocker (2009) en Huttenlocker et alii (2011) vonden het te groeperen met Regisaurus en Scaloposaurus zoals weergegeven in het onderstaande cladogram:
De analyse van Sigurdsen et alii (2012) kwamen tot een ander resultaat door Lycideops te groeperen met Tetracynodon en Choerosaurus. De clade die deze drie geslachten omvatte, werd Lycideopidae genoemd en Lycideops was het meest basale lid van de groep. Kenmerken die Lycideops verenigen met Tetracynodon en Choerosaurus zijn onder meer de aanwezigheid van vijf snijtanden aan elke kant van de onderkaak (een afgeleid kenmerk aangezien de meeste andere Eutherocephalia er vier hebben), een traanbeen dat het neusbeen raakt en een contact tussen de bovenkaakbeen en het ploegschaarbeen in het verhemelte. Hieronder is een cladogram van de analyse:


Scepanotrocha setifera is een raderdiertjessoort uit de familie Habrotrochidae. De wetenschappelijke naam van deze soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1963 door Haigh.


Bad Astronaut was een Amerikaanse indierock/alternatieve rockband opgericht in 2000 door Joey Cape, de zanger van de punkband Lagwagon. Bad Astronaut was een project van Cape, waar hij experimenteler speelde en vaak over serieuzere onderwerpen zong.
== Geschiedenis ==
De eerste uitgave van de band, de ep Acrophobe, werd uitgegeven in 2001 door Honest Don's Records, een sublabel van Fat Wreck Chords. Dit album werd gevolgd door het debuutalbum Houston: We Have a Drinking Problem in 2002, dat werd uitgegeven door hetzelfde label als voorgaand album. Het derde en tevens laatste album van de band, getiteld Twelve Small Steps, One Giant Disappointment, werd uitgegeven op 14 november 2006 door Fat Wreck Chords. 
De band werd hierna opgeheven, naar aanleiding van het overlijden van de drummer, Derrick Plourde, die op 30 maart 2005 zelfmoord had gepleegd. Bad Astronaut speelde in 2010 enkele liveshows, waaronder vier in Californië.
Op 23 april 2021 werd door Fat Wreck Chords de boxset Universe uitgegeven, waar de exclusieve single "Inner-Space" bij inbegrepen is. Dit was het eerste niet eerder uitgegeven materiaal van de band in vijftien jaar tijd, en bevat bovendien een nieuw nummer. Op 29 juli 2022 werd War of the Worlds door Fat Wreck Chords heruitgegeven, ditmaal op vinyl.
== Discografie ==
== Leden ==
Joey Cape - zang, gitaar
Marko DeSantis - basgitaar
Thom Flowers - gitaar, zang
Derrick Plourde (overleden) - drums
Jonathan Cox - keyboard
Todd Capps - keyboard, zang


Triplectides dolichos is een schietmot uit de familie Leptoceridae. De soort komt voor in het Australaziatisch gebied.


Eriocraniella aurosparsella is een vlinder uit de familie van de purpermotten (Eriocraniidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1880 door Walsingham.


Een Sint-Paulusbekeringkerk is een kerk, specifiek genoemd naar Sint-Paulus' Bekering. Veel zulke kerken staan in Sint-Paulusbekeringparochies.
Sint-Paulusbekeringkerken zijn:
== België ==
Église de la Conversion de Saint-Paul (Baelen)
Sint-Paulusbekeringkerk (Godveerdegem)
Sint-Paulusbekeringkerk (Langemark)
Église de la Conversion de Saint-Paul (Mont-sur-Marchienne)
Sint-Paulusbekeringkerk (Moeskroen)
Sint-Paulus-Bekeringkerk (Ottergem)
== Nederland ==
Sint-Paulusbekeringkerk (Epen)
== Zie ook ==
Sint-Pauluskerk


De zwarte eikenmineermot (Stigmella svenssoni) is een vlinder uit de familie dwergmineermotten (Nepticulidae). De wetenschappelijke naam is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1971 door Johansson.
De soort komt voor in Europa.


Claus Ludvig Juell  (Moss, 5 februari 1902 – Moss, 19 december 1979) was een Noors zeiler.
Juell won tijdens de Olympische Zomerspelen 1920 de gouden medaille in de 10 meter klasse model 1907, de Noorse boot was de enige boot die deelnam in deze klasse.
== Olympische Zomerspelen ==


Leon Daelemans (Neerpelt, 18 april 1949) is een Belgisch voormalig baanwielrenner.
== Levensloop ==
Daelemans behaalde meerdere medailles in het baanwielrennen bij de amateurs. Ook nam hij deel aan de Olympische Zomerspelen van 1972 te München in het onderdeel ploegenachtervolging, alwaar hij met het Belgisch team (dat voorts was samengesteld uit Roger De Beukelaer, Alex Van Linden en Wilfried Wesemael) twaalfde werd in de eindstand.
Hij was afkomstig uit Limburg, maar vestigde zich later te Ekeren.
== Palmares ==


Grace Kelly kan verwijzen naar:
Grace Kelly (actrice), Amerikaans actrice die trouwde met prins Reinier III van Monaco
Grace Kelly (musicus), Aziatisch-Amerikaans jazz-saxofonist, zangeres, songwriter, arrangeur en bandleider
Grace Kelly (Mika), een single van de Libanees-Britse popzanger MIKA
Grace Kelly (film), een Amerikaanse film van Anthony Page uit 1983


Deze lijst van voetbalinterlands is een overzicht van alle officiële voetbalwedstrijden tussen de nationale teams van Peru en Uruguay. De Zuid-Amerikaanse landen speelden tot op heden 70 keer tegen elkaar. Het eerste duel betrof een groepswedstrijd in de strijd om de Copa América 1927 op 1 november 1927 in Lima. Het laatste duel, een kwalificatiewedstrijd voor het Wereldkampioenschap voetbal 2022, vond plaats in Montevideo op 24 maart 2022.
== Wedstrijden ==
== Samenvatting ==
== Details ==
=== Eerste ontmoeting ===
=== Tweede ontmoeting ===
=== Derde ontmoeting ===
=== 24ste ontmoeting ===
=== 25ste ontmoeting ===
=== 27ste ontmoeting ===
=== 30ste ontmoeting ===
=== 31ste ontmoeting ===
=== 32ste ontmoeting ===
=== 33ste ontmoeting ===
=== 34ste ontmoeting ===
=== 35ste ontmoeting ===
=== 36ste ontmoeting ===
=== 40ste ontmoeting ===
=== 41ste ontmoeting ===
=== 47ste ontmoeting ===
=== 48ste ontmoeting ===
=== 52ste ontmoeting ===
=== 53ste ontmoeting ===
=== 54ste ontmoeting ===
=== 55ste ontmoeting ===
=== 60ste ontmoeting ===
=== 61ste ontmoeting ===
=== 62ste ontmoeting ===
=== 63ste ontmoeting ===


Het Oxygen Project is een project opgericht om een nieuwe visuele stijl te ontwerpen voor Plasma Workspaces KDE.
Het bestaat uit een set van computericonen, een vensterdecoratie voor KWin, widgettoolkit thema's voor GTK+ en Qt, en twee thema's voor Plasma Workspaces KDE.
De Oxygen-themaset wordt als default gebruikt door Plasma Workspaces in de meeste Linuxdistributies, zoals Fedora, Kubuntu en openSUSE.
== Geschiedenis ==
Het oorspronkelijke doel was om een nieuwe collectie iconen te ontwerpen, maar breidde zich daarna uit met een nieuw thema, met daarin een nieuwe cursor, widget- en vensterthema, en geluiden. Het vertegenwoordigt een breuk met het cartoonachtige uiterlijk van de vorige K Desktop Environment 3 afbeeldingen en icoonsets, met een meer fotorealistische stijl. Een van de algemene doelstellingen van Oxygen was om een mooie desktop te krijgen die de gebruiker niet afleidt, zodat de pictogrammen en thema's een onverzadigd kleurenpalet gebruiken. De naam Oxygen kwam voort uit een grap tussen de ontwikkelaars dat ze "een adem van verse lucht wilden brengen naar het bureaublad".
== Standaardisatie ==
Het Oxygen Project richt zich op het bieden van standaardiconen, richtlijnen en een stijlgids. Het bouwt voort op de freedesktop.org Standard Icon Naming Specification en Standard Icon Theming Specification, waardoor er een grotere consistentie tussen verschillende toepassingen ontstaat. Er is een voortdurende inspanning voor de ondersteuning van deze specificaties in verschillende desktops, en door verschillende icoonverzameling en thema's, zoals het Tango Desktop Project.
== Betrokken personen ==
Nuno Pinheiro (grafisch ontwerper)
David Vignoni
Kenneth Wimer (oprichter)


Diego Aguirre (Montevideo, 13 september 1965) is een Uruguayaans voetbalcoach en voormalig voetballer. Hij maakte onder meer het winnende doelpunt voor Peñarol in de 120ste minuut van de finale van de Copa Libertadores 1987.


Cerura olindata is een vlinder uit de familie van de tandvlinders (Notodontidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1939 door Schaus.


Euzopherodes oberleae is een vlinder uit de familie van de snuitmotten (Pyralidae). De wetenschappelijke naam van de soort is voor het eerst geldig gepubliceerd in 1973 door Roesler.


Het verbond van berkenbroekbossen (Betulion pubescentis) is een verbond uit de orde van berkenbroekbossen (Vaccinio-Betuletalia pubescentis). Het verbond omvat plantengemeenschappen van open, lage bossen die voorkomt op natte, venige standplaatsen waar uitsluitend zuur en voedselarm regenwater beschikbaar is. Het verbond telt twee onderliggende associaties.
== Naamgeving en codering ==
Frans: Bétulaie sur tourbe
Duits: Verbandes der Birken- und Kiefernbruchwälder, Birken-Moorwald
Engels: Birch-dominated swampy woodlands
Syntaxoncode voor Nederland (rVvN): r43Aa
Natura2000-habitattypecode: (EU-code): H91D0
Corine biotope: 44.A1 Sphagnum birch woods
Eunis 2004: Sphagnum (Betula) woods
BWK-karteringseenheid: Venig berkenbroek (vt)
De wetenschappelijke naam Betulion pubescentis is afgeleid van de botanische naam van de dominante kensoort, de zachte berk (Betula pubescens).
== Fysiognomie ==
Berkenbroekbossen wordt in de Lage Landen gekenmerkt door een zeer open en laagblijvende (5 à 10 m) bosvegetatie met een vrij karige boomlaag. De zachte berk is in deze klasse een steeds terugkomende soort, vooral de ondersoort karpatenberk, naast ruwe berk, grove den en zomereik. De struiklaag is beperkt tot wat sporkehout, geoorde wilg en wilde gagel.
In de kruidlaag zijn ofwel dwergstruiken met vooral soorten uit de heidefamilie (gewone dophei, blauwe bosbes) dominant, ofwel grassen als het pijpenstrootje en andere grasachtige planten.
In de moslaag spelen veenmossoorten een zeer belangrijke rol en kunnen ze uitgebreide veenmostapijten vormen.
== Ecologie ==
Het verbond van berkenbroekbossen omvat plantengemeenschappen van vochtige tot natte, venige bodems met een permanent hoge grondwatertafel en weinig schommelingen in de waterstand. Het water is afkomstig van neerslag of van niet- of nauwelijks aangerijkt, zuur grondwater; de pH is tussen 4.0 en 6.0. Winterse overstromingen komen niet voor, doch de bodem wordt nooit droog en is nooit goed doorlucht.
Berkenbroekbossen ontstaan spontaan aan de randen van hoogveenvegetaties en vormen de overgang naar drogere bosvegetatie zoals het elzenzegge-elzenbroek.
== Associaties in Nederland en Vlaanderen ==
Het verbond van berkenbroekbossen wordt in Nederland en Vlaanderen vertegenwoordigd door twee onderliggende associaties.
=== Romp- en derivaatgemeenschappen ===
Binnen het verbond van berkenbroekbossen onderscheidt men voor Nederland en Vlaanderen (conform de rVvN) vier rompgemeenschappen en een derivaatgemeenschap. Deze worden hieronder nader besproken.
==== Derivaatgemeenschap met appelbes ====
Een derivaatgemeenschap met appelbes (DG Aronia ×prunifolia-[Betulion pubescentis]) omvat vegetatie die wordt gedomineerd door de exoot zwarte appelbes. De Nederlandse syntaxoncode (rVvN) voor deze rompgemeenschap is r43DG01.
==== Rompgemeenschap met wilde gagel ====
De rompgemeenschap van wilde gagel (RG Myrica gale-[Betulion pubescentis]) komt voor aan de rand van veenmoerassen en zure vennen, waar zowel regenwater of beekwater als grondwater een rol spelen.
De struiklaag wordt gedomineerd door wilde gagel (Myrica gale), onder een zeer open boomlaag van zachte berk. In de kruidlaag is pijpenstrootje de dominante soort, de moslaag bestaat vooral uit veenmossen.
De Nederlandse syntaxoncode (rVvN) voor deze rompgemeenschap is r43RG01. De BWK-karteringseenheid voor Vlaanderen is het gagelstruweel (sm).
==== Rompgemeenschap met pijpenstrootje ====
Een rompgemeenschap met pijpenstrootje (RG Molinia caerulea-[Betulion pubescentis]) omvat gedegradeerde berkenbroekbossen waarin pijpenstrootje zeer dominant optreedt in de kruidlaag en kensoorten van lagere eenheden ontbreken. De Nederlandse syntaxoncode (rVvN) voor deze rompgemeenschap is r43RG02.
== Diagnostische taxa voor Nederland en Vlaanderen ==
Het verbond van berkenbroekbossen heeft voor Nederland en Vlaanderen geen specifieke kensoorten. Voor een overzicht van de voornaamste ken- en begeleidende soorten van de klasse, zie de klasse van berkenbroekbossen.
== Biologische Waarderingskaart ==
In de eerste versie van de Biologische Waarderingskaart (BWK) van Vlaanderen en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest stond dit verbond bekend als venig berkenbroek (va).
Echte venige berkenbroekbossen enkel in België enkel in de Hoge Ardennen voor; in de BWK werd de eenheid gebruikt voor bossen op voedselarme, zure en natte zand- en veenbodems die door regenwater worden gevoed, met dominantie van zachte berk en pijpenstrootje.
In versie 2 van de BWK wordt de eenheid niet meer gebruikt; deze bossen vallen nu onder de eenheid oligotroof elzenbroek met veenmossen gedomineerd door zachte berk (vo+bet), of als opslag van allerlei aard of gedegradeerde heide met dominantie van pijpestrootje gedomineerd door zachte berk (sz/cm+bet).
Het venig berkenbroek stond gewaardeerd als 'Biologisch zeer waardevol'.
== Zie ook ==
Vegetatiekunde van A tot Z
Verbond van elzenbroekbossen
Verbond van wilgenbroekstruwelen


Jesús Marcelo de los Santos Fraga (San Luis Potosí, 15 december) is een Mexicaans politicus van de Nationale Actiepartij (PAN).
De los Santos stamt uit een politieke familie uit de staat San Luis Potosí. Hij studeerde boekhouden aan de Autonome Universiteit van San Luis Potosí. In 1997 sloot hij zich aan bij de PAN. Hij was burgemeester van San Luis Potosí van 2000 tot 2003. In 2003 versloeg hij in de gouverneursverkiezing Luis García Julián en werd op 26 september van dat jaar ingehuldigd als gouverneur; zijn termijn liep tot 2009.


Bend it is een nummer van Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick & Tich dat werd geschreven door Ken Howard en Alan Blaikley. Het werd in 1966 uitgebracht op een single met She's so good op de b-kant. In Duitsland werd het een nummer 1-hit en stond You make it move op de b-kant. Verder stond het op hun elpee If music be the food of love ... Prepare for indigestion die eveneens in 1966 verscheen.
Het nummer kwam later nog een groot aantal malen uit op elpees, zowel op verzamelalbums van de band zelf als met meerdere artiesten. Ook verschenen er covers van andere bands, zoals van Dan Hil alias DanIllchillchick (Music to watch girls by, 1967), The Nigel Denver Four (Dandy, 1967) en Jo Ment's Happy Sound (Happyment!, 1970). Ook hadden The Cats het op het repertoire staan en brachten ze het op een Duitse elpee uit; later was het ook opgenomen in de verzamelbox The Cats 100 (2008).
== Hitnoteringen ==
=== Nederland en België ===
=== Andere landen ===


Han van Bree (Veldhoven,1957) is een Nederlandse historicus, schrijver en journalist. Hij is gespecialiseerd in het Nederlandse koningshuis. Hij geniet vooral bekendheid als eindredacteur van de boekenserie Het Aanzien van... (1982-2022).
== Loopbaan ==
Na het VWO aan het Rythovius College in Eersel, studeerde hij geschiedenis in Utrecht, Rome en Gent. Na zijn doctoraal ging hij werken als journalist, schrijver, fotograaf, recensent en documentairemaker. Hij werkte als auteur en beeldredacteur bij Elsevier, redacteur buitenland bij het programma Nova, en redacteur bij het blad Vorsten. Als redacteur bij de NOS was hij onder andere maker van de necrologie van prins Claus. uitgezonden direct na diens overlijden in 2002. In opdracht van de gemeente Utrecht maakte hij in 2008 de documentaire ‘Een bijzonder geluk’ over Ina Isings.
Van 1983 tot en met 2022 was Van Bree de samensteller van de reeks Het aanzien van ..... Deze jaarboeken behandelen de belangrijkste gebeurtenissen in het betreffende jaar. Als spin-off verschenen er boeken over het Nederlandse Koninklijk huis.
In 2015 promoveerde hij aan de Universiteit Leiden op het proefschrift De geest van het Oude Loo. Juliana en haar vriendinnen. 1947-1957. Het proefschrift richt zich op de conferenties die koningin Juliana vanaf 1951 organiseerde op het Oude Loo.
== Fotografie ==
Van Bree is tevens portretfotograaf. In 2019 werd zijn werk tentoongesteld in de Escher-foyer van de Stadsschouwburg Utrecht.
== Publicaties ==
De Geest van het Loo. Juliana en haar vriendenkring 1947-1957, diss. Leiden, 2015 (pdf).
De Weemoedjaren, 2015.
In dit huis heerst liefde - De schijn van Hollandse huiselijkheid bij de Oranjes in de jaren vijftig. In: Holland, Historisch Tijdschrift, 2012 (pdf)
Een religieuze ‘aanraking in de winter van 1949- Wilhelmina’s overgave aan Greet Hofmans, in: Biografie, de religieuze factor in de biografie, 2011
De Oranjes. Van Willem van Oranje tot erfprinses Amalia, 2007 (met Piet Lekkerkerk)
Het aanzien van Beatrix 2005
Het aanzien van Juliana 2004
Het aanzien van Claus 2002
Het aanzien van Willem-Alexander 2001
Het aanzien van (1983 t/m 2022)
== Externe links ==
https://biografieportaal.nl/reportage/han-van-bree/
https://www.academia.edu/2181046/Het_aanzien_van_een_tijdsbeeld_inleiding_in_Het_aanzien_van_Register_1962_2004_


Ponikvari is een plaats in de gemeente Topusko in de Kroatische provincie Sisak-Moslavina. De plaats telt 404 inwoners (2001).


Ilie Năstase (Boekarest, 19 juli 1946) is een Roemeense tennisser.
Hij werd de eerste nummer 1 bij de invoering van de ATP-wereldranglijst (1973). Hij won de US Open in 1972 en Roland Garros in 1973. In totaal won hij 52 enkeltitels en 45 titels in het dubbelspel. In 1991 werd hij opgenomen in de prestigieuze Tennis Hall of Fame.
In zijn topjaren was Năstase het enfant terrible van de tenniswereld door zijn wangedrag op de baan. Hij was de voornaamste aanleiding tot het opstellen in 1975 van de "code of conduct" voor de beroepstennissers. Hij kreeg vele boetes en schorsingen, maar was geliefd bij het publiek. Năstase bemoeide zich niet met politiek, maar bewaarde geen afstand tot dictator Nicolai Ceausescu. In 1996 deed hij een gooi naar het burgemeesterschap van Boekarest, maar werd verslagen door Viorel Lis. Năstase bezit in de Roemeense hoofdstad behalve een tennisschool ook enkele radiozenders.
== Grandslamtitels (2) ==
== Prestatietabel ==
=== Prestatietabel grand slam, enkelspel ===
=== Prestatietabel grand slam, dubbelspel ===
== Externe links ==
(en)  Profiel van Ilie Năstase op de website van de ATP
(en) Profiel van Ilie Năstase op de website van de ITF
(en)  Profiel van Ilie Năstase in de Davis Cup
(en)  Profiel van Ilie Năstase op de website van de Tennis Hall of Fame


Melpers is een gemeente in de Duitse deelstaat Thüringen, en maakt deel uit van de Landkreis Schmalkalden-Meiningen.
Melpers telt  inwoners.


Orthogonal Frequency Division Multiplexing (OFDM), ook bekend als Discrete Multi-tone Modulation (DMT), is een techniek om data te versturen door gebruik te maken van meerdere smalband gemoduleerde draaggolven met verschillende frequenties. 
Bij gewone Frequency Division Multiplexing wordt het signaal samengesteld uit meerdere kleinere subsignalen die gelijktijdig op verschillende frequenties verstuurd worden zoals vroeger bijvoorbeeld bij interlokale telefonie gebeurde. Bij OFDM splitst men een bitstroom met hoge bitsnelheid op in een zeer groot aantal parallelle bitstromen met lage bitsnelheid, bij DVB-T bijvoorbeeld zijn er 8192 (8k) stromen met zeer lage bitsnelheid. De subdraaggolven, die de symbolen met lage bitsnelheid versturen, werken op zeer precies bepaalde frequenties. Meestal worden er in de parallelkanalen geen bits maar symbolen verzonden, die uit meerdere bits bestaan. Zo worden er bij QAM-64 6 bits per symbool verzonden en bij QAM-16 4 bits per symbool. De ontvanger gebruikt FFT om de kanalen weer van elkaar te scheiden. 
Door een uitgekiende keuze van de frequenties en van de FFT timing, wordt onderlinge beïnvloeding van de symbolen (Inter Symbol Interference) in de parallelkanalen voorkomen. De techniek vraagt veel rekenkracht en kan door de dalende kosten van digitale signaalprocessors (DSPs) de laatste jaren op grote schaal worden toegepast.
== Voordelen ==
Er zijn veel voordelen aan het gebruik van deze techniek. Zo wordt de hoeveelheid data die op een kanaal verstuurd kan worden veel groter. Het theoretische maximum volgens het bemonsteringstheorema van Nyquist-Shannon wordt dicht benaderd. 
De distorsie die veroorzaakt wordt door meerwegontvangst (bijvoorbeeld direct en via een gebouw gereflecteerd) wordt er ook mee beperkt. Bij een niet-OFDM signaal wordt het signaal bij meerwegontvangst geëchood (met als gevolg bijvoorbeeld de dubbele beelden op een analoge tv). De invloed van meerwegontvangst hangt af het looptijdverschil tussen de paden, dat op zijn beurt weer af hangt van het afstandsverschil. Als de bandbreedte van het signaal groot is ten opzichte van de 1/(looptijdverschil) zal er sterke beïnvloeding van het signaal optreden. De essentie waarom dit bij OFDM veel minder gebeurt, is dat elk van de kanalen door de lage modulatiefrequentie en dus bandbreedte de invloed van het afstandsverschil gering is, zelfs als die meerdere kilometers bedraagt. 
Wel kan de sterkte van de kanalen onderling variëren, maar dat kan door equalizers worden rechtgetrokken, zolang elk kanaal een zekere minimaal signaalniveau heeft. Hiertoe worden referentiesignalen meegezonden met bekende sterkte en fase. Deze eigenschap maakt het ook mogelijk dat meerdere zenders op dezelfde frequentie kunnen zenden, zoals voor DVB-T en DAB+ ook gebeurt. Wel moeten de zenders exact gelijke frequentie en timing van de modulatie hebben.
== Foutcorrectie ==
OFDM met foutcorrectiemogelijkheid wordt soms aangeduid als COFDM. Omdat echter alle OFDM transmissies gebruikmaken van codes die foutcorrectie in de ontvanger mogelijk maken, wordt de C vrijwel altijd weg gelaten.
== Verwante technieken en synoniemen ==
OFDM wordt in de literatuur soms ook aangeduid als multi-carrier of discrete multi-tone modulation (DMT). Zo is er bijvoorbeeld voor ADSL de oude G.Dmt standaard die nu vervangen is door OFDM.
== Toepassingen ==
OFDM vormt de dag van vandaag de basis voor tal van toepassingen, zowel in draadloze netwerken als netwerken over koper:
=== draadloos ===
WLAN: zowel in IEEE 802.11a, IEEE 802.11g, IEEE 802.11n als IEEE 802.11ac
WiMAX
DAB aka Digital Audio Broadcasting of digitale radio
Digitale televisie standaarden, zoals DVB-T en DVB-H
=== over koper ===
ADSL
== OFDM zender ==
In een OFDM zender wordt de te verzenden bitstroom, nadat deze voorzien is van extra bits, die foutcorrectie in de ontvanger mogelijk maken, omgezet in In fase (I) en kwadratuur (Q) componenten, waarmee de N carriers in fase en in amplitude worden gemoduleerd. Voor elk van de carriers geldt: Sn (t) = cn.cos(2Πnft+α) voor t=-Δ tot t=TU. Veel gebruikt zijn QPSK, QAM-16 en QAM-64 modulatie, waarbij per symbool periode Ts M = 2, 4 respectievelijk 6 bits per carrier kunnen worden verzonden. Het totaal aantal bits dat per elementaire periode (bruto) wordt verzonden is derhalve N*M. In dit aantal zit de overhead voor extra foutcorrectiebits, referentiesymbolen en pilootsignalen.
Een aantal carriers wordt namelijk gebruikt als pilootsigaal. Daaruit kan de ontvangers voortdurend fase- en amplitude-informatie afleiden. Verder worden in elke carrier regelmatig bekende referentiesymbolen mee gezonden. Door de gecombineerde informatie van referentiesymbolen en piloot-signalen te gebruiken, kan de ontvanger voortdurend de juiste correcties uitvoeren op frequentie en fase en zich aan wisselende transmissieomstandigheden aanpassen.
De in het linkergedeelte van het zender blokschema weergegeven blokken worden in software in een digitale signaal processor uitgevoerd. Het eindresultaat is dat het Inverse Fourier Transformatie algoritme (IFFT) de aangeboden bitstroom omzet in digitale waardes van het te verzenden basisbandsignaal, dat na frequentieverschuiving naar de zend-frequentie en versterking door een vermogensversterker (zend eindtrap) en filtering wordt uitgezonden. In het algemeen, zeker voor hoge frequentie, worden 2 analoge signalen I en Q gegenereerd. De frequentieverschuiving vindt plaats met Single Sideband mixers, zodat de informatie in beide zijbanden voor alle subcarriers onafhankelijk van elkaar is. De LO voor I en Q signaal zijn 90 graden in fase ten opzichte van elkaar verschoven.
Een vervelende eigenschap van een OFDM signaal is de zeer ongunstige verhouding tussen piekvermogen en gemiddelde vermogen (PAPR, Peak to Average Power Ratio). Voor een enkel sinusvormig signaal geldt dat het piekvermogen op de top van de sinus het dubbele is van het gemiddelde vermogen. Als er, zoals bij OFDM N orthogonale sinusvormige signalen worden uitgezonden, is het totaal gemiddelde vermogen N maal het vermogen van elke carrier afzonderlijk. Op bepaalde momenten kunnen alle carriers hun maximale topwaarde bereiken, waardoor het gesommeerde signaal een vermogen heeft dat 2N2 maal zo hoog is als het vermogen van elke carrier of 2N maal zo hoog als het gemiddelde totaalvermogen. Dit stelt zeer hoge eisen aan de eindtrappen van de zender. Deze zullen de hoogste pieken clippen. Het nageschakelde bandfilter zal de ongewenste frequenties in de 'geclipte' piek verwijderen. Verder kan forward correction worden toegepast, dwz voor en na de te clippen piek wordt wat extra signaal toegevoerd. Dat is vooral een probleem bij DVB-T zenders. Voor het overige restaureren de ontvangers het signaal weer.
== OFDM ontvanger ==
 In een OFDM-ontvanger wordt op de gewenste frequentieband afgestemd en wordt het signaal weer teruggebracht naar de basisband. Vervolgens wordt het signaal door een Analoog naar Digitaal omzetter bemonsterd en de digitale waardes worden gebruikt als input voor een FFT algoritme, dat I en Q waardes (rood) van elke van de N carriers berekent. Deze waardes zijn, bijvoorbeeld door meerweg ontvangst afwijkend van de door de zender gecodeerde waardes. De software in de ontvanger kan door gebruik te maken van de referentie-informatie die de zender heeft meegezonden in de vorm van referentie symbolen met voor de ontvanger van tevoren bekende waardes en piloot carriers, die op regelmatige afstanden tussen de andere carriers in aanwezig zijn, voor elk van de carriers correcties berekenen. Deze correcties zijn een aanpassing van de amplitude cn (vermenigvuldiging met een correctie factor)and fase αn (optellen of aftrekken van een correctie waarde) waardoor de oorspronkelijk uitgezonden I en Q waardes weer terug te vinden zijn. Zie ook de wiskundige beschrijving. Uit de I en Q waardes wordt vervolgens het oorspronkelijk uitgezonden bitpatroon teruggewonnen (constellatie detectie). Opgetreden bitfouten worden hersteld (als het er niet te veel zijn). Een deel van de informatie (pilootsignalen en referentie symbolen) wordt gebruikt om de reeds genoemde correcties uit te voeren.
== Wiskundige beschrijving ==
 We beschouwen een basisband, waarbij de oorspronkelijk uitgezonden N frequenties fmin, fmin+f, fmin+2f, fmin+3f, …, fmin + (N-1).f zijn teruggebracht (in frequentie verschoven) tot f, 2f, 3f, …, Nf.
(frequentie 0 = DC kan geen fase informatie bevatten)
Het OFDM signaal is voor elke periode Ts voor t = - Δ tot t = Tu te beschrijven als:
  
    
      
        U
        (
        t
        )
        =
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          c
          
            n
          
        
        .
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        .
        n
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle U(t)=\sum _{n=1}^{N}c_{n}.\cos(2\pi .nft+\alpha _{n})}
  
 voor n =1 tot N, n geheel.
De coëfficiënten cn definiëren de amplitude van carrier n van het signaal en de coëfficiënten 
  
    
      
        
          α
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha _{n}}
  
 de fase van carrier n. Om het signaal in de ontvanger terug te winnen, correleert de ontvanger het ontvangen signaal met signalen die exact dezelfde frequentie hebben als de uitgezonden signalen.
De I en Q component van elk van de carriers 1 tot en met N wordt teruggevonden door te integreren over exact een periode T = 1/f, waarbij f gelijk is aan het frequentie verschil tussen de carriers.
Het in fasesignaal voor carrier k, 
  
    
      
        
          D
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle D_{k}}
  
 wordt gevonden door het ontvangen signaal te vermenigvuldigen met een signaal dat in frequentie exact gelijk is aan de te detecteren carrier en over exact een tijd T (=TU = 1/f) te integreren. In de ontvanger wordt dit digitaal gedaan met behulp van een FFT algoritme, waarbij de hoeveelheid rekenwerk om de fase en amplitude alle N carriers te detecteren sterk wordt beperkt, doordat veel berekeningen gecombineerd kunnen worden.
Detectie van het reële deel (in fase signaal I) deel gebeurt volgens:
  
    
      
        
          D
          
            I
            ,
            k
          
        
        =
        
          
            2
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        
          c
          
            n
          
        
        .
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        .
        n
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        .
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        .
        k
        f
        t
        )
        
        d
        t
      
    
    {\displaystyle D_{I,k}={\frac {2}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}c_{n}.\cos(2\pi .nft+\alpha _{n}).\cos(2\pi .kft)\,dt}
  
  
    
      
        =
        
          
            
              c
              
                n
              
            
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        (
        n
        +
        k
        )
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        
        d
        t
        +
        
          
            
              c
              
                n
              
            
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        (
        n
        −
        k
        )
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        
        d
        t
      
    
    {\displaystyle ={\frac {c_{n}}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}\cos(2\pi (n+k)ft+\alpha _{n})\,dt+{\frac {c_{n}}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}\cos(2\pi (n-k)ft+\alpha _{n})\,dt}
  
  
    
      
        =
        0
      
    
    {\displaystyle =0}
  
 voor :
  
    
      
        n
        ≠
        k
      
    
    {\displaystyle n\neq k}
  
  
    
      
        =
        
          c
          
            n
          
        
        .
        cos
        ⁡
        (
        
          α
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle =c_{n}.\cos(\alpha _{n})}
  
 voor :
  
    
      
        n
        =
        k
      
    
    {\displaystyle n=k}
  
Voor het imaginaire deel (quadratuursignaal Q) geldt:
  
    
      
        
          D
          
            Q
            ,
            k
          
        
        =
        −
        
          
            2
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        
          c
          
            n
          
        
        .
        cos
        ⁡
        (
        2
        π
        .
        n
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        .
        sin
        ⁡
        (
        2
        π
        .
        k
        f
        t
        )
        
        d
        t
      
    
    {\displaystyle D_{Q,k}=-{\frac {2}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}c_{n}.\cos(2\pi .nft+\alpha _{n}).\sin(2\pi .kft)\,dt}
  
  
    
      
        =
        −
        
          
            
              c
              
                n
              
            
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        sin
        ⁡
        (
        2
        π
        (
        n
        +
        k
        )
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        
        d
        t
        −
        
          
            
              c
              
                n
              
            
            T
          
        
        
          ∑
          
            n
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          ∫
          
            0
          
          
            T
          
        
        sin
        ⁡
        (
        2
        π
        (
        n
        −
        k
        )
        f
        t
        +
        
          α
          
            n
          
        
        )
        
        d
        t
      
    
    {\displaystyle =-{\frac {c_{n}}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}\sin(2\pi (n+k)ft+\alpha _{n})\,dt-{\frac {c_{n}}{T}}\sum _{n=1}^{N}\int _{0}^{T}\sin(2\pi (n-k)ft+\alpha _{n})\,dt}
  
  
    
      
        =
        0
      
    
    {\displaystyle =0}
  
 voor :
  
    
      
        n
        ≠
        k
      
    
    {\displaystyle n\neq k}
  
  
    
      
        =
        −
        
          c
          
            n
          
        
        .
        sin
        ⁡
        (
        −
        
          α
          
            n
          
        
        )
         
        =
        
          c
          
            n
          
        
        .
        sin
        ⁡
        (
        
          α
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle =-c_{n}.\sin(-\alpha _{n})\ =c_{n}.\sin(\alpha _{n})}
  
 voor :
  
    
      
        n
        =
        k
      
    
    {\displaystyle n=k}
  
In beide gevallen geldt dat integratie over een exact geheel aantal periodes van een sinus of cosinus-functies de waarde 0 oplevert, alleen als n=k, is n-k=0 en blijft integratie over de constante term cncos(α) of cnsin(α) over hetgeen de I en Q waarde van de te detecteren carrier oplevert
 Uit de waardes 
  
    
      
        
          c
          
            n
          
        
        .
        cos
        ⁡
        (
        
          α
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle c_{n}.\cos(\alpha _{n})}
  
 en 
  
    
      
        
          c
          
            n
          
        
        .
        sin
        ⁡
        (
        
          α
          
            n
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle c_{n}.\sin(\alpha _{n})}
  
 kan de ontvanger de constellaties voor elk van de carriers terugvinden.
Bij meerweg ontvangst komt het signaal zowel direct als vertraagd binnen. In het uitgezonden signaal wordt in het guard-interval, voorafgaand aan de eigenlijke signaal een naadloos aansluitende deel van het signaal uitgezonden (dus geen fase of amplitude veranderingen in het signaal bij overgang van guard- naar signaalinterval). Het gevolg is dat als de vertraging die in het signaal ontstaat ten gevolge van ontvangst van een gereflecteerd signaal of van ontvangst van een andere zender, die hetzelfde signaal uitzendt, kleiner is dan de lengte van guard interval, de ontvanger meestal nog steeds een bruikbaar signaal ontvangt, zij het dat de amplitudes cn en fases 
  
    
      
        
          α
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \alpha _{n}}
  
 gewijzigd zullen zijn. In het uitgezonden signaal worden met regelmaat symbolen met bekende fase en amplitude meegezonden en zijn een aantal piloot carriers aanwezig, die continu een referentiesignaal uitzenden. Daardoor kan de ontvanger de oorspronkelijke waardes van cn en 
  
    
      
        α
      
    
    {\displaystyle \alpha }
  
 terugvinden.
=== Frequentie offset basisband ===
De hierboven vermelde formules blijven geldig als we n en k niet van 1 tot N, maar van P+1 tot P+N (P en N positief geheel) laten lopen. De basisband wordt dan met een frequentie Pf verschoven. Voor ADSL kan op deze wijze direct de gewenste band worden opgewekt, bij zenden op een RF frequentie is het voordeel dat de na de mixer ontstane zijbanden (som en verschil-frequentie van RF en basisband) (2P+2)f uit elkaar liggen. Een grote waarde van P maakt het onderdrukken van de ongewenste zijband gemakkelijk, maar voor het opwekken van de basisband is dan meer rekenwerk in het IFFT algoritme nodig.
Het RF signaal aan de mixer-ingang wordt automatisch onderdrukt omdat de basisband geen DC component bevat.
== Externe links ==
(en) OFDM presentatie

